रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of Jndia 


Oh. -St. Wet. -37.-2702024-2569 
CG-DL-E-2702024-2569 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 57] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, जनवरी 25, 2024/माघ 5, 945 
No. 57] NEW DELHI, THURSDAY, JANUARY 25, 2024/MAGHA 5, 945 


अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 45 जनवरी, 2024 
अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ (तकनीकी संस्थाओं के लिए अनुमोदन की मंजूरी) 
दिशानिर्देश, 2024-27 


फा. सं. विनियमन ब्यूरो /अभातशिप / विनियम /2024.---अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ अधिनियम, 4987 (4987 का 52) की 
धारा 40 और धारा 4 के साथ पठित धारा 23 की उप-धारा (॥) के अंतर्गत प्रदत्त अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए अखिल भारतीय तकनीकी 
शिक्षा परिषद्‌ (अभातशिप), द्वारा भारत के राजपत्र में फाईल संख्या : अनुमोदन ब्यूरो /अभातशिप / विनियम / 2020 दिनांक 04 फरवरी, 2020 के द्वारा 
अधिसूचित अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ (तकनीकी संस्थाओं के लिए अनुमोदन की मंजूरी) विनियम, 2020 तथा प्रथम संशोधन, विनियम, 
2024 दिनांक 24 फरवरी, 2024 के अधिक्रमण में अभातशिप निम्नलिखित दिशानिर्देश बनाती है :- 


अस्तावना :- 


गुणवत्ता अनुरक्षित करने के प्रयोजनार्थ तथा तकनीकी संस्थाओं को एक संगठित तरीके से विनियमित करने /उन्हें सुविधा प्रदान करने, ताकि वे 
अभातशिप G आदर्शों के अनुरूप मानदंडों का अनुपालन सुनिश्चित कर सकें और तकनीकी संस्थाओं को उच्च गुणवत्ता वाले संस्थान बनने हेतु सक्षम 
वातावरण का सृजन करने के लिए, अभातशिप, अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ अधिनियम, 987 की धारा io और धारा 4} साथ पठित 
धारा 23 की उप-धारा () के अंतर्गत प्रदत्त अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए, एतद्द्वारा निम्नलिखित दिशानिर्देश बनाती है, अर्थात्‌ :- 


; संक्षिप्त नाम, प्रयोज्यता और प्रारंभ : 


इन दिशानिर्देशों का नाम अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ (तकनीकी संस्थाओं के लिए अनुमोदन की मंजूरी) 
दिशानिर्देश, 2024-27 है। 


550 GI/2024 (4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


.2 ये दिशानिर्देश निम्नलिखित डिप्लोमा / पोस्ट डिप्लोमा प्रमाणपत्र /स्नातकपूर्व डिग्री / स्नातकोत्तर डिप्लोमा / स्नातकोत्तर 
डिग्री के स्तर पर तकनीकी कार्यक्रम प्रदान कर रही / प्रदान करने के लिए संस्थाओं /मानित विश्वविद्यालय संस्थाओं 
द्वारा प्रस्तुत किए आवेदनों पर लागू होंगे :- 

= नई तकनीकी संस्थाओं की स्थापना करने के लिए ; 

a | स्व-प्रकटन आधार पर अनुमोदन का विस्तार ; 

ग. | अनिवासी भारतीय[यों) (एनआरआई) के लिए सीटें आरंभ करना/जारी रखना ; 

la | स्थान /स्थिति में परिवर्तन ; 

ड़. | डिप्लोमा स्तर का डिग्री स्तर में परिवर्तन तथा इसके विपर्यय ; 

q विद्यमान संस्थाओं में नए कार्यक्रम /स्तर आरम्भ करना ; 

हे एक ही न्यास अथवा अलग-अलग न्यास /सोसायटी / कंपनी द्वारा एक ही परिसर अथवा एक ही शहर में चलाई जा 
रही संस्थाओं का विलय करना ; 

ज. 
विद्यमान संस्थाओं पर पूर्ववर्ती शैक्षणिक वर्षर्षों) में रोक (ब्रेक) / सुषुप्तता (हिबरनेशन) के उपरांत अनुमोदन में विस्तार 
करना / प्रवेश-क्षमता को बहाल करना ; 

झ 
“विदेशी राष्ट्रजन / भारत के प्रवासी नागरिकों (ओसीआई) / भारतीय मूल के व्यक्ति (पीआईओ) / खाड़ी देशों मे कार्यरत 
भारतीय कामगारों के बच्चों हेतु अधिसंख्य सीटों को आरंभ करना /जारी रखना ; 

ञ. 
महिला संस्था का सह-शिक्षण संस्था में परिवर्तन तथा इसके विपर्यय ; 

ट. | प्रवेश-क्षमता /अतिरिक्त पाठयक्रम/मों) में वृद्धि ; 

3. एकीकृत / दोहरी डिग्री पाठयक्रम आरम्भ करना ; 

3. | संस्था को बंद करना ; 

हे प्रबंधन में अध्येता (फेलो) कार्यक्रम आरंभ करना /जारी रखना ; 

| 'दियक्रम PAN) के नाम में परिवर्तन / पाठ्यक्रमों का विलय / प्रवेश क्षमता में कमी / कार्यक्रम[ओं),/ पाठ्यक्रम(ओं) को बन्द 

| करना 

सा संस्था अथवा संबद्धता प्रदान करने वाले विश्वविद्यालय /बोर्ड के नाम में परिवर्तन /संस्था के प्रकार में परिवर्तन; 

थ. | बैंक के विवरण में परिवर्तन 

ie 
न्यास /सोसायटी / कम्पनी के नाम में परिवर्तन ; 

ध. | कई वर्षो के लिए अनुमोदन 

न. तकनीकी शिक्षा शोध एवं प्रशिक्षण के क्षेत्र में भारतीय एवं विदेशी विश्वविद्यालयों / संस्थाओं के बीच सहयोग एवं 
ट्विनिंग कार्यक्रम 

5 मुक्त एवं दूरस्थ अधिगम रीति /ऑनलाईन अधिगम रीति द्वारा पाठ्यक्रमों को आरम्भ करना/पाठयक्रमों के अनुमोदन 

* | के विस्तार/पाठयक्रमों में प्रवेश क्षमता में वृद्धि /मुक्त एवं दूरस्थ शिक्षा रीति से पाठयक्रमों में नए पाठ्यक्रम आरंभ 

करना / बन्द करना ; तथा 

फ. | ROA सम्बद्धता प्राप्त संस्थानों द्वारा परिसर से बाहर परिसर (ऑफ कैम्पस) आरम्भ करने हेतु अनुमोदन 

a ये दिशानिर्देश सरकारी राजपत्र में इनके प्रकाशन की तिथि से प्रवृत्त होंगे। 
परिभाषाएं : 
इन दिशानिर्देशों में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 

कि “शैक्षणिक वर्ष” से अभिप्रेत है संबंधित संबद्धक विश्वविद्यालय / बोर्ड / तकनीकी संस्था के शैक्षणिक वर्ष में शैक्षणिक 


कार्यकलाप (सम छमाही /सेमेस्टर के बाद विषम छमाही / सेमेस्टर) है। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


“अधिनियम” से अभिप्रेत है अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ अधिनियम, 4987 (987 का 52) | 


2.2 

2.3 ‘ase (एंडजैक्ड) प्राध्यापक“ से अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिर्दिष्ट किए गए दिशा निर्देशों के अनुसार विषय 
विशेषज्ञ (रिसोर्स पर्सन) अभिप्रेत है। 

2.4 “शपथ-पत्र” तथ्यों का एक लिखित शपथ लिया गया वक्तव्य है जो विधि द्वारा ऐसा करने के लिए प्राधिकृत व्यक्ति 
द्वारा अभिसाक्षी को दिलाई गई शपथ अथवा प्रतिज्ञान के अधीन उसके द्वारा स्वैच्छिक रूप से दिया गया है। ऐसे 
वक्तव्य को शपथ लेने वाले व्यक्ति द्वारा अभिसाक्षी के हस्ताक्षर की प्रमाणिकता के साक्ष्य के रूप में देखा जाता है, 
जैसेकि नोटरी पब्लिक अथवा कमिश्नर ऑफ ओथ (शपथ) | 

2.5 “अभातशिप के वेब-पोर्टल” से अभिप्रेत है यूआरएल www.aicte-india.org पर परिषद्‌ द्वारा होस्ट की गई 

। वेबसाईट | 
- “आवेदक” से अभिप्रेत है ऐसा आवेदक जो इन दिशानिददेशों के अंतर्गत किसी भी प्रकार का अनुमोदन प्राप्त करने के 
४ लिए परिषद्‌ को आवेदन करता है। 
हे “अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका (iva) से aha है जो अभातशिप द्वारा समय समय पर संस्थानों द्वारा विभिन्‍न 
अनुमोदनों हेतु जमा किए जाने वाले आवेदनों पर प्रक्रमण हेतु मानक निर्धारित करने के लिए प्रकाशित की जाने वाली 
अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका। 

bis “अनुमोदित संस्थान” से अभिप्रेत है परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित तकनीकी संस्थान। 

2.9 “अनुमोदित प्रवेशक्षमता” से अभातशिप द्वारा प्रदान किए गए अनुमोदन के अनुसार पाठ्यक्रम में प्रवेश लेने वाले 
विद्यार्थियों की अधिकतम संख्या अभिप्रेत है (अधिसंख्यक सीटों को wise) | 

2.0 “स्वायत्त संस्था“ से ऐसी संस्था अभिप्रेत है जिसे विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा स्वायत्ता प्रदान की गई हो तथा 
संबद्धता प्रदान करने वाले विश्वविद्यालय / बोर्ड के परिनियमों द्वारा इस रूप में अभिहित किया गया हो अथवा अभातशिप 
द्वारा स्टैंडअलोन संस्थाओं के रूप में स्वायत्ता प्रदान की गई हो। 

ay “अनुमोदन का विस्तार (ईओए) में रोक (्रेक) से संस्थाओं द्वारा पिछले वर्ष(षो) में प्राप्त किए गए अनुमोदन को विराम 

हे से अभिप्रेत है तथा निष्क्रियता (हेबरनेशन) से परिषद्‌ द्वारा पूर्व अनुमोदन के बाद अल्प विराम अभिप्रेत है। 

2.2 “निर्माण-प्रचालन-अंतरण (saitel)” से ऐसी परियोजना का वित्त-पोषण अभिप्रेत है जिसमें कोई निजी ईकाई संविदा 
पर वर्णित सुविधा का वित्त-पोषण, निर्माण एवं संचालन करने के लिए सार्वजनिक क्षेत्र से रियायत प्राप्त करती है। 

ae “अध्यक्ष” से अभिप्रेत है अभातशिप अधिनियम, 4987 की धारा 3 की उप-धारा (4)(क) के अंतर्गत यथावर्णित अभातशिप 

का अध्यक्ष | 

ad “सह-शिक्षा संस्थान” से पुरूषों, महिलाओं एवं विपरीतलिंगी (ट्रांसजैन्डर) विद्यार्थियों को प्रवेश देने वाले संस्थान अभिषप्रेत 

| है। 

ae ‘ara’ से, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 7956 की धारा 4 के अन्तर्गत गठित विश्वविद्यालय अनुदान 

आयोग (यूजीसी) अभिप्रेत है। 

2.6 “कम्पनी” से कम्पनी अधिनियम, 2043 की धारा 8 के अधीन स्थापित / पंजीकृत की गयी कम्पनी अभिप्रेत है। 

ie “दाखिले के लिए सक्षम प्राधिकारी” से अभिप्रेत है ऐसा संगठन जिसके पास संबंधित राज्य सरकार /संघ राज्य क्षेत्र में 

॥ तकनीकी संस्थाओं में दाखिले के लिए विधिक रूप से अभिहित प्राधिकार, क्षमता अथवा शक्ति है। 

2.8 “अनुपालन प्रतिवेदन” से अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिर्दिष्ट की गई अपेक्षाओं को पूरा करने के संबंध में विशेषज्ञ 
समिति द्वारा पाई गई /कारण बताओ नोटिस में जारी की गई Hal को पूरा करने के संबंध में दी गई अनुपालन 
प्रतिवेदन में तकनीकी संस्था द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना अभिप्रेत है। 

2.9 “घटक महाविद्यालय“ से अभिप्रेत है विश्वविद्यालय के एक भाग के रूप में कोई संस्था /विभाग / Aedes / स्कूल | 

on “परिषद्‌” से अभातशिप अधिनियम की धारा 3 क॑ अंतर्गत स्थापित अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ अभिप्रेत है। 

2.2] “पाठ्यक्रम” से किसी कार्यक्रम में शिक्षण की शाखा अभिप्रेत है, जैसैकि सिविल इंजीनियरी, यांत्रिक (मैकेनिकल) 
इंजीनियरी इत्यादि | 

ne "प्रभाग” से अभिप्रेत है ; 

कक इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी / होटल प्रबंधन और खानपान प्रौद्योगिकी में डिप्लोमा /स्नातकपूर्व डिग्री पाठयक्रमो, / कम्प्यूटर 
| अनुप्रयोग/प्रबन्धन में यथालागू स्नातकपूर्व तथा स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम के कार्यक्रम में अधिकतम साठ (0) सीटों का 
बैच, जिसमें अधिसंख्य सीटें, यदि कोई हों, शामिल नहीं हैं ; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आयोजना कार्यक्रम क॑ डिप्लोमा /स्नातकपूर्व डिग्री पाठ्यक्रमों में अधिकतम चालीस (40) सीटों का बैच, जिसमें 


|| अधिसंख्य सीटें, यदि कोई हों, शामिल नहीं हैं ; 

ग. | Hayat कला एवं शिल्प कार्यक्रम के डिप्लोमा /स्नातकपूर्व डिग्री पाठ्यक्रमों में अधिकतम तीस (30) सीटों का बैच, 
* | जिसमें अधिसंख्य सीटें, यदि कोई हों, शामिल नहीं हैं ; 

Pa | डिजाईन कार्यक्रम के डिप्लोमा /स्नातकपूर्व डिग्री पाठयक्रमों में अधिकतम तीस (80) सीटों का बैच, जिसमें अधिसंख्य 
' | सीटें, यदि कोई हों, शामिल नहीं हैं ; 

ड़ इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी ,// आयोजना / अनुप्रयुक्त कला एवं शिल्प /होटल प्रबंधन और खानपान प्रौद्योगिकी कार्यक्रम 
के स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों में अधिकतम तीस (30) सीटों का बैच, जिसमें अधिसंख्य सीटें, यदि कोई हों, शामिल 
नहीं हैं ; 

a, इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी / होटल प्रबंधन और खानपान प्रौद्योगिकी / एमसीए कार्यक्रम में एकीकृत डिग्री पाठ्यक्रम एवं 
एमबीए कार्यक्रमों के एकीकृत / दोहरी डिग्री पाठ्यक्रम में अधिकतम साठ (60) सीटों का एक बैच जिसमें अधिसंख्य 
सीटें, यदि कोई हों, शामिल नहीं हैं ; 

a | योजना कार्यक्रमों के एकीकृत wsaHy में अधिकतम चालीस (40) सीटों का बैच, जिसमें अधिसंख्य सीटें, यदि कोई हों, 

* | शामिल नहीं हैं ; 
= प्रबंधन में अध्येता (फेलो) कार्यक्रम में प्रतिवर्ष अधिकतम बीस (20) सीटें | 


“अनुमोदन में विस्तार (ईओए) से अभातशिप द्वारा उस शैक्षणिक वर्ष में संस्थानों को तकनीकी कार्यक्रम (मों)/ पाठ्यक्रम 


ie (i) को चलाने के लिए दिया गया अनुमोदन में विस्तार अभिप्रेत है। 
on “कई वर्षो के लिए अनुमोदन” से अभातशिप द्वारा एक से अधिक शैक्षणिक वर्षो के लिए संस्थानों को तकनीकी कार्यक्रम 
' चलाने के लिए दिया गया अनुमोदन में विस्तार अभिप्रेत है। 
2.25 “कार्यकारिणी समिति” से अभिप्रेत है परिषद्‌ द्वारा अभातशिप अधिनियम, 4987 की धारा 2 के अधीन गठित समिति। 
2.26 “विशेषज्ञ दौरा समिति (ईवीसी)” से अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में दी गई संरचना के अनुसार आवेदक संस्थाओं की 
भौतिक एवं ढांचागत सुविधाओं को भौतिक रूप से (फैजिकली) तथा आभासी रूप से (वर्चुअली) सत्यापित करने के लिए 
विनियमन ब्यूरो द्वारा गठित की गई समिति अभिप्रेत है। 
Pes “संकाय सदस्य” से किसी संस्था / विश्वविद्यालय में पूर्णकालिक आधार पर कार्यरत व्यक्ति अभिप्रेत है जिसने अभातशिप 
' विनियम के अनुसार Sec प्राप्त की हो। 
038 “नियमित प्रणाली” से भोतिक रूप से “आमने-सामने बैठकर पाठ्यक्रम संचालित करने से अभिप्रेत है | 
Bee “विदेशी राष्ट्रजन” से अभिप्रेत है भारत के अतिरिक्‍त अन्य देशों के नागरिक, जो भारतीय मूल के नहीं हैं, जैसाकि 
, ओसीआई /पीआईओ के अधीन परिभाषित है। 
2.30 “सरकार द्वारा सहायता प्राप्त संस्था” से ऐसी तकनीकी संस्था अभिप्रेत है, जो अपने आवर्ती व्यय के 50 प्रतिशत अथवा 
इससे अधिक भाग की पूर्ति सरकार अथवा सरकारी संगठनों से प्राप्त अनुदान से करती है। 
2.3] “सरकारी संस्था“ से अभिप्रेत है पूर्णतय: सरकार द्वारा स्थापित और /अथवा पूर्णतय: अनुरक्षित तकनीकी संस्था | 
2.32 “संस्था का प्रमुख“ से अभिप्रेत है किसी विश्वविद्यालय अथवा मानित विश्वविद्यालय संस्था के मामले में कुलपति, निर्दिष्ट 
तकनीकी संस्था के संदर्भ में संस्था का प्राचार्य /निदेशक /संस्था के प्रशासनिक प्रमुख के रूप में कोई अन्य पदधारी। 
किल्लत ‘aiid विश्वविद्यालय संस्था” से aha है उच्च शिक्षा के लिए संस्थान जिसे विश्वविद्यालय अनुदान आयोग 
अधिनियम, 4956 की धारा (3) के अधीन आयोग की सिफारिशों पर भारत सरकार द्वारा “मानित विश्वविद्यालय संस्थान" 
घोषित किया गया हो। 
Fea “पाश्विक प्रवेश” से अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार विद्यार्थियों को डिप्लोमा /स्नातकपूर्व डिग्री 
' कार्यक्रम के द्वितीय वर्ष में प्रवेश अभिप्रेत है। 
bas “स्तर” से डिप्लोमा, पोस्ट डिप्लोमा प्रमाणपत्र, स्नातकपूर्व डिग्री तथा स्नातकोत्तर डिप्लोमा तथा स्नातकोत्तर डिग्री 
ः कार्यक्रम अभिप्रेत है। 
2.36 “अल्पसंख्यक संस्था” से ऐसी शिक्षा संस्था अभिप्रेत है, जिसे अल्पसंख्यक अथवा अल्पसंख्यकों द्वारा स्थापित किया गया 


हो तथा प्रशासित किया जाता हो तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा अल्पसंख्यक संस्था के रूप में निर्दिष्ट अवधि तक मान्यता 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


प्रदान की गईं हो। 


2.37 


“राष्ट्रीय प्रत्यायन मण्डल (एनबीए)” से प्रारम्भ में अभातशिप द्वारा सोसाईंटी पंजीकरण अधिनियम, i860 के अधीन 
पंजीकृत करके स्थापित किया गया एक स्वायत्त निकाय, राष्ट्रीय प्रत्ययन मण्डल अभिप्रेत है। 


2.38 


“मुक्त एवं दूरस्थ शिक्षा रीति|।ओ.डी.एल.)” से अभिप्रेत मुक्त और दूरस्थ माध्यमों से शिक्षा प्राप्ति (ओ.डी.एल.) पद्धति का 
अभिप्राय एक व्यावहारिक अथवा कार्य अनुभव सहित एक संस्था या शिक्षार्थी सहायता सेवाओं के माध्यम से प्रिंट, 
इलेक्ट्रॉनिक, एमओओसीएस (ea), ऑनलाइन और यदा-कदा आपने-सामने संपर्क बैठकें आयोजित करने का अवसर 
उपलब्ध कराने के साथ अनेकानेक मीडिया का उपयोग कर शिक्षक और शिक्षार्थी के बीच की खाई को पाटकर लचीली 
ज्ञान अर्जन सेवाएं उपलब्ध करवाना है। 


“निजी विश्वविद्यालय” से राज्य / कन्द्रीय अधिनियम के माध्यम से स्थापित विश्वविद्यालय जोकि किसी प्रायोजित निकाय 
द्वारा जैसैकि सोसायटी पंजीकरण अधिनियम i860 के अंतर्गत पंजीकृत सोसायटी अथवा उसी समय में राज्य में लागू 
अन्य संबंधित कानून के अंतर्गत स्थापित सोसायटी अथवा सार्वजनिक न्यास अथवा कंपनी अधिनियम, 2043 की धारा 8 
के अधीन पंजीकृत कंपनी अभिप्रेत है। 


2.40 


“कार्यक्रम” से अभिष्रेत है तकनीकी शिक्षा का क्षेत्र, अर्थात इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी, आयोजना, अनुप्रयुक्त कला, शिल्प 
तथा डिजाईन, होटल प्रबंधन और खानपान प्रौद्योगिकी, कम्प्यूटर अनुप्रयोग, प्रबंधन तथा ऐसे अन्य कार्यक्रम /विषय-द्षेत्र 
जो अभातशिप अधिनियम, 4997 द्वारा अधिसूचित किए जाएं। 


2.4[ 


"सार्वजनिक निजी भागीदारी (पीपीपी)” से एक तरफ से एक सरकारी अथवा स्वायत्त इकाई तथा दूसरी तरफ निजी 
Geer इकाई के बीच अनुबंध अथवा विशेष सुविधा आधारित समझौते में सहभागिता अभिप्रेत है। 


2.42 


संस्थान की “प्रवेशक्षमता क॑ लिए पूर्व स्थिति की प्राप्ति (रिस्टोरेशन ऑफ grea)’ से, किसी भी दण्डात्मक कार्रवाई से 
पूर्व संस्थान की “अनुमोदित प्रवेशक्षमता“ के अनुसार ही उसकी विद्यमान प्रवेश-क्षमता को बहाल करना अभिप्रेत है। 


2.43 


*स्व-वित्तपोषित संस्था“ से अभिप्रेत है किसी सोसाइटी / न्यास / कपनी द्वारा शुरू की गई कोई संस्था, जो अपने आवर्ती 
व्यय की पूर्ति के लिए केन्द्रीय और / अथवा राज्य सरकार और /अथवा संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन से अनुदान / निधि प्राप्त 
नहीं करती है। 


2.44 


“सोसाईटी” से अभिप्रेत है सोसाईटी पंजीकरण अधिनियम, 4860 के अंतर्गत पंजीकृत सोसाईटी। 


2.45 


'स्टेण्डअलोन संस्थान” से ऐसी संस्थाएं अभिप्रेत हैं, जो किसी विश्वविद्यालय /बोर्ड से संबद्ध नहीं हैं परंतु वे नियमित 
पाठ्यक्रमों को संचालित करते हुए शिक्षा प्रदान कर रही हैं जिनके फलस्वरूप प्रबंधन, यात्रा एवं पर्यटन, अभिनवता एवं 
उद्यमवृत्ति, कम्प्यूटर अनुप्रयोग और डिजाईन में डिप्लोमा, पोस्ट डिप्लोमा प्रमाणपत्र, स्नातकोत्तर प्रमाण पत्र और 
स्नातकोत्तर डिप्लोमा प्रदान किया जाता है। 


2.46 


“स्थाई अपीलीय समिति (एसएसी)” से तकनीकी संस्थाओं की अपील पर विचार करने के लिए अनुमोदन प्रक्रिया 
पुस्तिका में दी गई संरचना के अनुसार अध्यक्ष, अभातशिप द्वारा गठित की गई समिति अभिप्रेत है। 


2.47 


og शिकायत संवीक्षा समिति (एससीएससी)” से तकनीकी संस्थाओं क॑ विरुद्ध प्राप्त शिकायतों की समीक्षा करने के 
लिए अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में दी गई संरचना के अनुसार अध्यक्ष, अभातशिप द्वारा गठित की गई समिति अभिप्रेत 
है। 


2.48 


“स्थाई सुनवाई समिति (एसएचसी)” से विशेषज्ञ दौरा समिति की (ईंवीसी) रिपोर्ट तथा कारण बताओ नोटिस के सन्दर्भ 
में प्राप्त उत्तरों की समीक्षा करने के लिए अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में दी गई संरचना के अनुसार अध्यक्ष, अभातशिप 
द्वारा गठित समिति अभिप्रेत है। 


2.49 


“राज्य स्तरीय शुल्क समिति” से तकनीकी संस्थाओं द्वारा प्रभारित किए जाने वाले शुल्क के विनियमन हेतु सम्बन्धित 
राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन द्वारा अधिसूचित समिति अभिप्रेत है। 


2.50 


“अधिसंख्य सीटों" जिनमें टीएफडब्ल्यू ओसीआई / विदेशी राष्ट्रिक /खाड़ी देशों में कार्यरत भारतीय कामगारों के बच्चों 
के लिए, ude प्रवेश, पीडब्ल्यूडी तथा जम्मू एवं कश्मीर, पीएमयूएसवीआई के लिए समय-समय पर अधिसूचित सीटें 
शामिल होंगी जो "अनुमोदित प्रवेशक्षमता“ की सीमा से अधिक होंगी। 


2.5[ 


“तकनीकी संस्था” से अभिप्रेत इंजीनियरी और प्रौद्योगिकी, आयोजना, अनुप्रयुक्त कला एवं शिल्प, डिजाईन, होटल 
प्रबन्धन एवं खान-पान प्रौद्योगिकी, कम्प्यूटर अनुप्रयोग, प्रबंधन तथा अभातशिप अधिनियम, ॥997 द्वारा अधिसूचित किए 
गए ऐसे ही क्षेत्रों में तकनीकी शिक्षा, प्रशिक्षण तथा शोध के क्षेत्र में कार्यक्रम[मों),/पाठ्यक्रम(मों) संचालित करने हेतु 
सरकारी, सरकारी सहायता प्राप्त तथा स्व-वित्त-पोषित न्यास /सोसाईटी / कम्पनी द्वारा स्थापित संस्था अभिप्रेत है। 


2.52 


“कुल अनुमोदित प्रवेशक्षमता” से, किसी संस्था के सभी कार्यक्रम[मों)/पाठयक्रम(मों) की प्रवेशक्षमता को शामिल करते हुए 
कुल अनुमोदित प्रवेशक्षमता अभिप्रेत है। 


“न्यास” से अभिप्रेत समय-समय पर संशोधित किए गए भारतीय न्यास अधिनियम, i382 अथवा अन्य संगत अधिनियमों 
के अंतर्गत पंजीकृत न्यास अभिप्रेत है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.54 


“विश्वविद्यालय” से विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 956 की धारा 2 के खण्ड(च) में परिभाषित विश्वविद्यालय 
अभिप्रेत है। 


2.55 


“विश्वविद्यालय विभाग” से विश्वविद्यालय द्वारा स्थापित अथवा अनुरक्षित विभाग अभिप्रेत है। 


2.56 


“कार्यरत वृत्तिको” से ऐसे व्यक्ति अभिपष्रेत है जिन्होने आईटीआई / डिप्लोमा / स्नात्तकपूर्व स्‍तर की औपचारिक शिक्षा प्राप्त 
की है तथा जो संगत /सम्बन्धित ज्ञान कौशल तथा विशेषज्ञता के क्षेत्र में नौकरी कर रहे हैं। 


2.57 


इसमें प्रयुक्त अन्य सभी शब्दों एवं अभिव्यक्तियों, जिन्हें यहां परिभाषित नहीं किया गया है, परन्तु अखिल भारतीय 
तकनीकी शिक्षा परिषद्‌ अधिनियम, i987 (:987 का 52) में परिभाषित किया गया है, का वही तात्पर्य होगा, जो उन्हें 
क्रमशः उक्त अधिनियम में निर्दिष्ट किया गया है। 


अनुमोदन प्रदान करने की प्रासंगिकता 


3.] 


इन दिशानिर्देशों के प्रारंभ होने के पश्चात्‌ 


नई तकनीकी संस्थाएं, चाहे वे सरकारी /सरकार द्वारा सहायताप्राप्त अथवा स्व-वित्तपोषित हों, केवल परिषद्‌ का 
अनुमोदन प्राप्त करने के पश्चात्‌ ही आरंभ की जाएंगी। 


विद्यमान सरकारी /सरकार द्वारा सहायताप्राप्त /स्ववित्त-पोषित संस्थाएं /मानित विश्वविद्यालय were (श्रेणी-]/ I} 
सिवाय) केवल परिषद्‌ का अनुमोदन प्राप्त करने के उपरांत ही या तो विद्यमान पाठ्यक्रम(ओं) / कार्यक्रमों को संचालित 
करेंगी /उनकी प्रवेश क्षमता में वृद्धि/कटौती करेंगी अथवा किसी भी स्तर पर नियमित रीति से नए 
कार्यक्रम[मों) / पाठ्यक्रम[मों) को प्रारंभ करेंगी | 


ग. 


किसी भी स्थिति में, किसी तकनीकी संस्था को अभातशिप तथा संबंधित संबद्ध विश्वविद्यालय / बोर्ड से पूर्व अनुमोदन 
प्राप्त किए बिना काउंसलिंग और प्रवेश प्रक्रिया में भाग लेने तथा छात्रों को प्रवेश देने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


संबद्ध विश्वविद्यालय / बोर्ड ऐसी तकनीकी संस्थाओं में प्रवेश दिए गए छात्रों को नामांकित नहीं करेगा, जिनके पास 
परिषद्‌ का अपेक्षित पूर्व अनुमोदन नहीं होगा। 


केन्द्रीय / राज्य सरकार /संबंधित संघ राज्यक्षेत्र छात्रों को किसी ऐसी तकनीकी संस्था के किसी कार्यक्रम में प्रवेश नहीं 
देंगे जिनके पास परिषद्‌ का अपेक्षित पूर्व अनुमोदन नहीं होगा। (सिवाय केन्द्रीय अधिनियम राज्य विभाग के अधीन 
स्थापित संस्थान के) 


तकनीकी पाठयक्रम/मों)/ कार्यक्रम[मों) को संचालित करने वाली मानित विश्वविद्यालय संस्थाएं परिषद्‌ से पूर्व अनुमोदन 
प्राप्त किए बिना विद्यार्थियों को प्रवेश नहीं देंगी | 


विद्यमान स्टैण्डअलोन संस्थाएं,/मानित विश्वविद्यालय संस्थाएं केवल परिषद्‌ का अनुमोदन प्राप्त करने के उपरांत ही 
मुक्त एवं दूरस्थ शिक्षा पाठ्यक्रमों या तो विद्यमान पाठयक्रम कार्यक्रम संचालित करेंगी /उनकी प्रवेश क्षमता में 
वृद्धि / कटौती करेंगी अथवा किसी भी स्तर पर नए कार्यक्रमों / पाठयक्रमों को प्रारंभ करेंगी | 


3.2 


इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी में नई संस्थाएं स्थापित करने के लिए राष्ट्रीय शिक्षा नीति-2020 से संरेखित विज्ञान, 
प्रौद्योगिकी, इंजीनियरी, गणित (एसटीईएम,) क्षेत्रों में बहु विषयक प्रकृति के पाठ्यक्रमों को वरीयता देते हुए पाठ्यक्रम 
संचालित करने के लिए अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में समय-समय पर विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार अनुमति दी जाएगी। 


उभरते हुए नवीन क्षेत्रों में सह (माईनर) डिग्री /आनर्स के साथ स्नातक पूर्व डिग्री पाठ्यक्रमों को अनुमति अनुमोदन 
प्रक्रिया पुस्तिका में समय-समय पर निर्दिष्ट किए गए अनुसार ही दी जाएगी। 


अनुमोदन के लिए सामान्य शर्तें 


4.] 


आवेदक तकनीकी संस्थान का नाम इस प्रकार से नहीं रखेगा कि तकनीकी संस्था के नाम का संक्षिप्त रूप 
आईआईएम / आईआईटी / आईआईएससी /एनआईटी / एआईसीटीई / यूजीसी / एमएचआरडी / जीओआई बनता eI 
आवेदक तकनीकी संस्था के नाम में कहीं भी सरकार /भारत (इंडिया) /भारतीय /राष्ट्रीय / अखिल भारतीय / अखिल 
भारतीय परिषद / आयोग तथा संप्रतीक और नाम (अनुचित प्रयोग निवारण) अधिनियम, 4950 के अंतर्गत यथा प्रतिषिद्ध 
अन्य नामों का प्रयोग नहीं करेगा। परंतु यह कि यदि तकनीकी संस्था को भारत सरकार द्वारा स्थापित किया गया है 
अथवा इसका नाम भारत सरकार द्वारा अनुमोदित किया गया है तो उन पर ऊपर उल्लिखित प्रतिबंध लागू नहीं होंगे। 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


| 


ऐसी संस्थाओं को, fore उन शब्दों के साथ पहले से ही अनुमोदन प्रदान कर दिया गया है, संस्था के नाम से उस 
शब्द को परिवर्तित करेंगे /हटाएंगे, जिससे कि हितधारक उन्हें सरकारी /सरकार द्वारा सहायता प्राप्त संस्थाओं के रूप 
में मानने की भूल करते हैं। 

यदि कोई संस्था (सरकार /सरकार द्वारा सहायता प्राप्त संस्था के अलावा), संस्था के नाम में 'भारतीय' 'राष्ट्रीय' आदि 
शब्दों का प्रयोग करना जारी रखती है, तो परिषद्‌ अनुमोदन का विस्तार (ईओए) पत्र जारी करते समय ऐसे शब्दों को 
हटा देगी। 


ग. 


नई संस्थाओं के लिए आवेदन करने वाली आवेदक संस्थाएं राज्य के भीतर विद्यमान संस्थाओं के नामों का प्रयोग नहीं 
at | 


4.2 


अभातशिप दूरस्थ रीति, ऑनलाईन रीति से संचालित किए गए तकनीकी शिक्षा में कार्यक्रम[मों) / पाठयक्रम[मों) को 
मान्यता नही देती है, सिवाए प्रबंधन, कम्प्यूटर अनुप्रयोग तथा यात्रा और पर्यटन, कृत्रिम मेधा (एआई), डाटा सांईस, 
रसद (लॉजिस्टिक), साईबर सुरक्षा, ब्लॉकचैन कार्यक्रमों के। 


बीबीए / बीएमएस / बीसीए संचालित कर रही / करने की इच्छुक विद्यमान संस्थाएं अनुमोदन के लिए मानकों के अनुरूप 
अभातशिप पोर्टल पर आवेदन करेंगे | 


4.3 


शिक्षा की गुणवत्ता बनाए रखने के लिए, किसी तकनीकी संस्था में 60 प्रतिशत sen पाठ्यक्रम आगामी 3 वर्ष की 
अवधि में प्रत्यायित किए जाने होंगे, अन्यथा परिषद्‌ द्वारा ईओए जारी नहीं किया जाएगा। 


4.4 


अधिसंख्यक सीटें 


खण्ड-4. अभातशिप अनुमोदित संस्थाओं और विश्वविद्यालय विभागों में विदेशी राष्ट्रीय /भारतीय प्रवासी नागरिक 
(ओसीआई) छात्रों /खाड़ी देशों में भारतीय कर्मकारों के बालकों को प्रवेश देने के लिए प्रति पाठ्यक्रम अनुमोदित 
प्रवेश-क्षमता' के अतिरिक्त पन्द्रह प्रतिशत ((5 प्रतिशत) अधिसंख्यक सीटें अनुमोदित की जाएंगी। इन 45 प्रतिशत सीटों 
का एक-तिहाई (4/3) खाड़ी देशों में भारतीय कर्मकारों के बालकों के लिए आरक्षित होगा। 
किसी निश्चित पाठ्यक्रम में खाड़ी देशों में भारतीय कर्मकारों के बालकों के लिए आरक्षित 7/3 सीटों में से रिक्त सीटें 
ओसीआई / पीआईओ / विदेशी राष्ट्रिकों के लिए आरक्षित दो-तिहाई सीटों को और इसके विपर्यय लौटाई जाएंगी। 
इसके अलावा, संबंधित राज्य सरकार »संघ राज्यक्षेत्र के प्रवेश के अंतिम चक्र के उपरांत “विदेशी राष्ट्रिकों /भारत के 
प्रवासी नागरिकों (ओसीआई) / खाड़ी देशों में भारतीय कर्मकारों के बालकों” में से रिक्त रही कोई सीट, एनआरआई के 
लिए अभातशिप के अनुमोदन तथा अनुमोदन प्रक्रिया में यथाविनिर्दिष्ट अपेक्षित मानदण्डों की पूर्ति के अध्यधीन 
एनआरआई सीटों से भरी जा सकेंगी। 
आगे यह कि इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी में कार्यरत्त वृत्तिकों (वर्किंग प्रोफेशनल के लिए) डिप्लोमा /स्नात्तकपूर्व (यूजी, 
स्तर पर 60 का एक बैच अथवा इसके आधे 30 का एक बैच तथा SMH स्तर पर 30 का एक बैच अथवा इसके 
आधे 5 का एक बैच, समान रूप से अन्य कार्यक्रमों के सम्बन्ध में डिप्लोमा /स्नात्तकपूर्व (यूजी),/स्नात्तकोतर (पीजी, 
ER पर 60/40 का एक बैच अथवा 30/20 के बैच की सीटे भी अधिकसंख्य सींटे मानी जाएंगी। 


सभी पाठ्यक्रमों और कार्यक्रमों में शिक्षण-शुल्क अधित्याग योजना (ट्यूशन wl वेवियर) के अंतर्गत अधिसंख्यक सीटों 
का अनिवार्य उपबंध सभी तकनीकी संस्थाओं के लिए लागू होगा, जैसा अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किया गया 
है। 


4.5 


डिप्लोमा /स्नातकपूर्व डिग्री पाठ्यक्रम[मों) में पाश्विक प्रवेश के अंतर्गत दाखिले। 


द्वितीय वर्ष डिप्लोमा पाठ्यक्रम[मों) में पाश्विक प्रवेश 'अनुमोदित प्रवेश-क्षमता' के अधिकतम t0 प्रतिशत तक अनुमेय 
होगा, जो अनुमोदित प्रवेशक्षमता' की अधिसंख्य सीटों और अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथा निर्दिष्ट प्रथम वर्ष की 
भरी न गई रिक्तियों के अतिरिक्त होगा जैसाकि अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किया गया है। 


कोई विदेशी राष्ट्रिक जिसने किसी विदेशी संस्था (जिसके पास भारतीय विश्वविद्यालय संघ द्वारा जारी समतुल्यता 
प्रमाण-पत्र है) से डिप्लोमा अथवा किसी भारतीय संस्था से डिप्लोमा प्राप्त किया है, भी द्वितीय वर्ष स्नातकपूर्व डिग्री 
पाद्यक्रम(मों) में पाश्विक प्रवेश के लिए पात्र होगा। ऐसे पाठयक्रम(मों) में अधिसंख्य सीटों के लिए अनुमोदन रखने वाली 
संस्थाएं केवल मानदण्डों के अनुसार ही विदेशी राष्ट्रिकों को प्रवेश देने के लिए पात्र होगी, अन्यथा संस्था इसके लिए 
अभातशिप के वेब-पोर्टल पर आवेदन करेंगी। तथापि, अधिसंख्य सीटों और पाशियविक प्रवेश के अंतर्गत प्रवेश दिए गए 
कुल विदेशी राष्ट्रिकों की कुल संख्या किसी शैक्षणिक वर्ष में अनुमोदित प्रवेश-क्षमता' के 45 प्रतिशत के अधिक नहीं 
होगी | 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


T. 


एनआरओआई उम्मीदवारों को भी द्वितीय वर्ष में पाश्विक प्रवेश में दाखिले की अनुमति दी जाएगी, बशर्ते कि एनआरआई 
सीटों के लिए अभातशिप का अनुमोदन हो तथा अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथानिर्दिष्ट अपेक्षित सन्नियमों की पूर्ति 
की गई हो। 


प्रथम वर्ष में दाखिला वापस लेने वाले छात्रों के कारण उत्पन्न खाली सीटों के लिए भी uid प्रवेश हेतु विचार किया 
जाएगा। 


परिषद्‌ इंजीनियरी और प्रौद्योगिकी / एमसीए पाठ्यक्रमों के द्वितीय वर्ष में पाश्विक प्रवेश पृथक प्रभाग को प्रारंभ करने 
अथवा जारी रखने की अनुमति नहीं देगी 


4.6 


राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र / तकनीकी शिक्षा निदेशालय /चिकित्सा शिक्षा निदेशालय सुनिश्चित करेगा कि प्रवेश के 
लिए आरक्षण नीति के अनुसार आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग (ईडब्ल्यूएस) के लिए ॥0 प्रतिशत आरक्षण शैक्षणिक वर्ष 
2049-20 से चालू कर दिया गया है जिसमें अनुसूचित जाति/अनुसूचित जनजाति /अन्य पिछड़े वर्गों /सामान्य वर्गों के 
लिए आरक्षण के प्रतिशत को प्रभावित नहीं किया जाएगा। तथापि, यह भारत के संविधान के अनुच्छेद 30 के खंड (॥) 
में विनिर्दिष्ट अल्पसंख्यक संस्थाओं के मामले में लागू नहीं होगा। 

ऐसी संस्थाओं को शैक्षणिक वर्ष 20:9-20 के प्रारंभ से अधिकतम दो वर्ष की अवधि में अनुमेय वार्षिक क्षमता में वृद्धि 
करने की अनुमति दी जाएगी। 


ईडब्ल्यूएस रिक्त सीटों पर प्रवेश के लिए समान आरक्षण नीति के साथ द्वितीय वर्ष के पाठयक्रम(मों) में पाश्विक प्रवेश 
के लिए विचार किया जाएगा। 


4.7 


तकनीकी कार्यक्रम चलाने वाली नई / विद्यमान संस्थाओं / मानित विश्वविद्यालय संस्थाओं के लिए अपेक्षाएं 


सभी तकनीकी संस्थाएं अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथा निर्दिष्ट प्रासंगिक अपेक्षित मानदण्डों की पूर्ति करेंगी। 


अपेक्षित भूमि न्यास /सोसाइटी / कम्पनी के नाम पर स्पष्ट स्वामित्व के साथ हो अथवा न्यूनतम 30 वर्षों की अवधि के 
लिए दीर्घकालिक तक ved पर होनी चाहिए। आवेदन जमा करने के समय पर वर्तमान (लाईव) पट्टा कम से कम 
कार्यक्रम (पाठयक्रम की अधिकतम अवधि के बराबर की अवधि का होना चाहिए) 


ग. 


नए तकनीकी शिक्षा संस्थान की प्रवर्तक सोसाईटी / न्यास / कम्पनी संस्थान स्थापित करने हेतु अनुमोदन प्रक्रिया 
पुस्तिका में विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार यथालागू अपेक्षित निर्मित क्षेत्र का निर्माण करेगी। 


ऐसे आवेदनों के लिए अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार, संबद्धता प्रदान करने वाले 
विश्वविद्यालय / बोर्ड /राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र से यथालागू, अनापत्ति प्रमाण पत्र (एनओसी) अपेक्षित होगा। 


4.8 


संस्थाएं प्रत्यक्षतः अथवा अप्रत्यक्षतः प्रतिव्यक्ति शुल्क (कैपिटेशन फीस) की मांग नही करेंगी अथवा प्रभारित नहीं करेंगी 
अथवा स्वीकार नहीं करेंगी अथवा किसी पाठ्यक्रम में किसी सीट पर दाखिले के लिए विचार करने के माध्यम से किसी 
ae (डोनेशन) की मांग नहीं करेंगे | 


4.9 


यदि कोई संस्था समान कार्यक्रम में स्नातकपूर्व (मूल) पाठ्यक्रम संचालित नही कर रही है तो परिषद्‌ उसमे स्नातकोत्तर 
पाठ्यक्रम[मों) को संचालित करने की अनुमति नहीं देगी (एमसीए और प्रबंधन के सिवा) तथापि, इसकी अनुमति 
इंजीनियरी और प्रौद्योगिकी में केवल स्नातकोत्तर पाठयक्रमों को संचालित करने वाले राज्य / केन्द्रीय विश्वविद्यालयों 
अथवा स्वायत्तशासी सरकारी संस्थाओं को दी जाएगी | 


4.0 


परिषद्‌ किसी भी संस्थान को स्नातकोत्तर[पीजी) स्तर (एमबीए) पर प्रबंधन पाठ्यक्रम के साथ किसी भी विश्वविद्यालय से 
संबद्ध पीजीडीएम/पीजीसीएम पाठ्यक्रम संचालित करने की अनुमति नहीं देगी तथापि, पीजीडीएम / पीजीसीएम 
पाठ्यक्रम संचालित करने वाले संस्थान उसी संस्थान में विश्वविद्यालय/बोर्ड से संबद्ध “कोई अन्य 
कार्यक्रम / पाठयक्रम संचालित कर सकते हैं। इसके अतिरिक्त, अभातशिप से तकनीकी कार्यक्रमों /पाठयक्रमों के लिए 
अनुमोदन प्राप्त करने के इच्छुक विश्वविद्यालयों को अनिवार्य रूप से अभातशिप के क्षेत्राधिकार में आने वाले सभी 
तकनीकी कार्यक्रमों / पाठ्यक्रमों के लिए अभातशिप का अनुमोदन प्राप्त करना होगा, कोई आंशिक अनुमोदन नहीं दिया 
जाएगा। यदि यह देखा गया कि किसी विश्वविद्यालय / मानित विश्वविद्यालय ने ऐसा आंशिक अनुमोदन प्राप्त किया है 
तो उसका धारा का उल्लंघन करने पर संपूर्ण अनुमोदन वापस ले लिया जाएगा एवं दण्डात्मक कार्रवाई की जाएगी | 


4.I] 


सामान्य तौर पर, शिक्षण-अधिगम प्रक्रिया या तो किसी कक्षा में 'आमने-सामने' के तरीके से (नियमित पाठ्यक्रम) अथवा 
प्रिंट, इलेक्ट्रानिक, मूक्स, ऑनलाईन माध्यमों का प्रयोग करते हुए और यदा-कदा आमने-सामने संपर्क बैठकें आयोजित 
करते हुए लचीला शिक्षण प्रदान करते हुए 'मुक्त और दूरस्थ शिक्षण' के तरीके से संचालित की जाएगी। 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


नियमित पाली, प्रथम पाली, द्वितीय पाली और अंशकालिक के रूप में संचालित पाठयक्रमों की समय सीमा में संचालित 
पाठ्यक्रमों को नियमित पाठ्यक्रम माना जाएगा। संस्थाओं को समग्र अनुमोदित प्रवेश-क्षमता के लिए अनुमोदन प्रक्रिया 
पुस्तिका में निर्दिष्ट सन्नियमों के अनुसार नियमित पाठ्यक्रम संचालित करने के लिए सभी सुविधाओं की पूर्ति करनी 
होगी जैसे अवसंरचना, संकाय सदस्य और अन्य अपेक्षाएं तथा संस्थाएं नियमित पाली, प्रथम पाली, द्वितीय पाली और 
अंशकालिक पाली के समय में पाठ्यक्रम संचालित कर सकेंगी, जो सभी हितधारकों की सुविधा के अनुसार प्रत्येक 
पाठ्यक्रम की “अनुमोदित प्रवेश-क्षमता' से अधिक न हों। ऐसी सभी संस्थाएं 2 वर्ष की अवधि के भीतर सन्नियमों की 
पूर्ति के लिए आवश्यक संकाय, अवसंरचना और अन्य सुविधाओं का सृजन करेंगी। छात्र नामांकन विवरण वेब-पोर्टल 
पर अपलोड किए जाने चाहिए। 


संस्थाएं अतिरिक्त निर्मित क्षेत्र में कौशल विकास पाठ्यक्रम, छात्र विकासात्मक क्रियाकलाप जैसे अनुसंधान पार्क, 
स्टार्ट-अप केन्द्र, उद्भवन क्लब, उद्यमशीलता आदि संचालित कर सकती हैं। 


4.2 


अभातशिप अनुमोदित संस्थाओं को छात्र आदान-प्रदान कार्यक्रम में एक-दूसरे के साथ सहयोग करने की अनुमति 
प्रदान की जाएगी ताकि किसी संस्था में प्रवेश दिए गए छात्र किसी अन्य संस्था में अपने एक सेमेस्टर का अध्ययन कर 
सकें | 


4.3 


कोई संस्था अभातशिप (स्वयं के माध्यम से आनलाइन शिक्षण पाठ्यक्रम के लिए क्रेडिट फ्रेमवर्क) विनियम, 20i6 तथा 
समय समय पर संशोधित किए गए अनुसार स्वयं के माध्यम से प्रदान किए गए ऑनलाइन शिक्षण पाठयक्रमों द्वारा 
किसी सेमेस्टर में किसी कार्यक्रम-विशेष में संचालित किए जाने वाले कुल पाठ्यक्रमों के 40 प्रतिशत तक की ही 
अनुमति दे सकेगी। यह इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी के डिप्लोमा स्तर के कार्यक्रमों पर लागू नहीं होगा। 


4.44 


तकनीकी कार्यक्रमों में डिप्लोमा /स्नातक (यूजी)/स्नातकोत्तर (पीजी) स्तर के पाठ्यक्रम संचालित करने वाले संस्थानों 
की स्थापना के लिए, प्रति कार्यक्रम अनुमोदित प्रवेशक्षमता तथा पाठ्यक्रम की अवधि के आधार पर, अपेक्षित निर्मित क्षेत्र 
की गणना की जाएगी। इसके लिए भूमि की अपेक्षा भी उस स्थान विशेष के लिए यथालागू संबंधित निर्माण संबंधी सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा घोषित सन्नियमों के अनुसार अपेक्षित निर्मित क्षेत्र हेतु लागू प्रचलित एफएसआई /एफएआर सन्नियमों के 
आधार पर होगी। यह बड़े नगरों /महानगरों / शहरी / ग्रामीण क्षेत्रों में संस्थान स्थापित किए जाने हेतु /पहले से स्थापित 
संस्थानों पर भी समान रूप से लागू होगा। 


इंजीनियरिंग एवं प्रौद्योगिकी के कार्यक्रमों के लिए कक्षा के कमरों हेतु अपेक्षित न्यूनतम निर्मित क्षेत्र अनुमोदन प्रक्रिया 
पुस्तिका में विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार होगा। 


ग. 


पहली बार स्थापित किए जाने वाले संस्थानों के लिए अधिकतम अनुमत प्रवेश क्षमता : नीचे दी गई तालिका के अनुसार 


क्रम सं कार्यक्रम स्तर प्रवेश 
क्षमता 


l. | इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी डिप्लोमा 360 


पोस्ट डिप्लोमा 360 


स्नातकपूर्व (यूजी) 360 


स्नातकोत्तर (पीजी) 50 


2. | कम्प्यूटर अनुप्रयोग स्नातकपूर्व (यूजी) 300 
स्नातकोत्तर (पीजी) | 300 
डिप्लोमा / डिग्री 


3. | प्रबंधन स्नातकपूर्व (यूजी) 300 


स्नातकोत्तर (पीजी) | 360 
डिप्लोमा / डिग्री 


विद्यमान संस्थाओं के लिए, विनिर्दिष्ट सन्नियमों को पूरा किया जाने के अध्यधीन सभी पाठयक्रमों में प्रवेश क्षमता बढ़ाने 
के लिए कोई अधिकतम सीमा नही होगी। 


नए संस्थान / विद्यमान संस्थान को समय-समय पर प्रकाशित अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में उल्लिखित शर्तों के अध्यधीन 
बहु कार्यक्रम /स्तर आरम्भ करने की अनुमति दी जाएगी। 


सभी संस्थाओं को व्यावसायिक / कौशल विकास कार्यक्रम चलाने की अनुमति होगी। 


4.5 


समय-समय पर प्रकाशित अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में उल्लिखित सभी तकनीकी शिक्षा नियामक (टीईआर) शुल्कों में 
प्रतिवर्ष 40 प्रतिशत की वृद्धि की जाएगी। 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कई कार्यक्रमों /स्तरों के लिए आवेदन करने वाले नए संस्थानों / विद्यमान संस्थानों को कार्यक्रमों / स्तरों की संख्या के 
अनुसार कुल प्रतिभूति जमा के योग की राशि जमा करनी होगी। 


आवेदनों का प्रस्तुत किया जाना 


रथ 


इन दिशानिर्देशों के अंतर्गत अनुमोदन प्रदान करने के लिए आवेदन निम्नलिखित में से किसी द्वारा प्रस्तुत किया जाएगा 


न्यास /सोसाइटी / कंपनी के मामले में अध्यक्ष /सचिव ; 


केन्द्रीय / राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन अथवा उनके द्वारा रजिस्ट्रीकृत सोसाइटी / न्यास के मामले में संबंधित 
केन्द्रीय / राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र द्वारा प्राधिकृत अधिकारी ; तथा 


ग. 


यथास्थिति सरकारी-निजी भागीदारी अथवा उनके द्वारा बनाई गई निर्माण-प्रचालन अंतरण (बीओटी) रीति के अंतर्गत 
न्यास /सोसाइटी / कंपनी / केन्द्रीय / राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र द्वारा प्राधिक्त अधिकारी, जैसा भी मामला हो, 


तकनीकी संस्था का प्राचार्य / निदेशक अथवा संस्था प्रमुख अथवा ऐसी संस्था के ya द्वारा सम्यक रूप से प्राधिकृत 
संस्था का अधिकारी अथवा न्यास /सासायटी /कंपनी के मामले में अध्यक्ष /सचिव अथवा मानित विश्वविद्यालय संस्था 
तथा केन्द्रीय / राज्य / राज्य निजी विश्वविद्यालय के मामले में उनके कुलपति / कुलसचिव (रजिस्ट्रार)। 


5.2 


शेयर-धारिता के रूप में प्रत्यक्षतः अथवा अप्रत्यक्षतटः विदेशी इक्विटि रखने वाली किसी कंपनी को तकनीकी संस्था 
स्थापित करने के लिए आवेदन करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


02] 


केन्द्रीय, राज्य और निजी (प्राइवेट) विश्वविद्यालय अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किए गए अनुसार अवसंरचना 
और अन्य अपेक्षाओं को उपलब्ध कराते हुए अनुमोदन के लिए आवेदन कर सकेंगे। 


5.4 


मानित विश्वविद्यालय संस्थाएं इन दिशानिर्देशों के खंड 4.2 के अंतर्गत परिषद्‌ से पूर्व अनुमोदन प्राप्त करेंगी। ये 
अपेक्षाएं, पात्रता और प्रक्रियाएं अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किए गए अनुसार होंगी। 


इसके अलावा, मानित विश्वविद्यालय संस्थाओं को विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी) विनियमों के अनुसार 
सन्नियमों की पूर्ति भी करनी होगी। 


अभातशिप से पहली बार अनुमोदन प्राप्त करने वाले विश्वविद्यालय अपने समस्त विद्यमान कार्यक्रम[मों) और 
पाद्यक्रम[मों) के लिए एक नई तकनीकी संस्था के रूप में आवेदन प्रस्तुत करेंगे। मानित विश्वविद्यालय संस्थाएं, जिनके 
पास अनेक परिसर /परिसर से बाहर /संघटक महाविद्यालय हैं, अनुमोदन के लिए अलग-अलग /एक साथ आवेदन 
करेंगी | 


5.5 


परिषद्‌ समय-समय पर अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका प्रकाशित करेगी जिसमें आवेदन के साथ संलग्न किए जाने वाले 
दस्तावेजों, संप्रेषित किए जाने वाली तकनीकी शिक्षा विनियम (टीईआर) प्रभारों, सन्नियमों और मानकों, उन अपेक्षाओं 
और प्रक्रियाओं के विवरण होंगे जिनके माध्यम से ag विद्यमान संस्थाओं को अनुमोदन प्रदान करने के लिए आवेदनों 
का प्रक्रण किया जाएगा 


5.6 


नई संस्था स्थापित करने के लिए आवेदक अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट प्रक्रिया का अनुपालन करने के लिए 
विशिष्ट यूजर आईडी प्राप्त करेगा। 


नए संस्थानों के लिए आवेदकों को राष्ट्रीय एकल खिडकी प्रणाली (NSWS) के माध्यम से ऑनलाइन आवेदन जमा 
करना आवश्यक होगा, और विद्यमान संस्थाओं से अपेक्षित है कि वे इन दिशानिर्देशों के खंड 4.2 में सूचीबद्ध मामलों के 
लिए अभातशिप वेब-पोर्टल पर अभातशिप के भ्गतान गेटवे के माध्यम से अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किए 
गए विहित टीईआर प्रभारों को संप्रेषित करके उन्हें आबंटित विशिष्ट यूजर आईडी का प्रयोग करते हुए ऑनलाइन 
आवेदन प्रस्तुत करें, जिसके न किए जाने पर आवेदन पर विचार नहीं किया जाएगा। 


केवल उन्हीं आवेदनों पर प्रक्रमण के लिए विचार किया जाएगा जो भुगतान कें साथ अंतिम तारीख के भीतर प्रस्तुत 
किए गए होंगे। 


T. 


वेब-पोर्टल आवेदनों के लिए कमी संबंधी रिपोर्ट सृजित करने की अनुमति देता है। 


आवेदक वेबपोर्टल पर आवेदन को अंतिम रुप से प्रस्तुत किए जाने तक आंकड़ों को संपादित कर सकेंगे | 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


“सबमिट” टैब दबा दिए जाने के बाद, आवेदन का प्रक्रमण पूरा हो जाने तक उसमें कोई संपादन करने की अनुमति 
नहीं दी जाएगी। 


fe] 


यदि किसी आवेदक/संस्था ने आवेदन गलत प्रस्तुत कर दिया है, तो उसका प्रक्रमण अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में 
विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा। 


आवेदन को प्रस्तुत किए जाने क॑ उपरांत, यदि आवेदक किसी विशेष प्रयोजन के लिए (अनुमोदन के विस्तार के अलावा) 
आवेदन को प्रतिसंद्धत (वापसी लेना) करना चाहता है अथवा संस्था / कार्यक्रम[मों) / पाठयक्रम(मों) को बंद करने के लिए 
आवेदन को वापस लेना चाहता है तो उसका प्रक्रमण अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार किया 
जाएगा। 


शव @ थे 5 ap 


आवेदकों को अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिर्दिष्ट अनुसार संवीक्षा हेतु /पुनः संवीक्षा समिति / विशेषज्ञ दौरा समिति 
हेतु, जैसा भी मामला हो के लिए अपने दस्तावेजों को वेब-पोर्टल पर अपलोड करना होगा। 


अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथा विनिर्दिष्ट प्रपत्र में ॥00 /- रू० के गैर-न्यायिक स्टांप-पत्र पर किसी प्रथम श्रेणी के 
मेजिस्ट्रेट अथवा नोटरी अथवा शपथ-आयुक्‍्त के समक्ष सम्यक रूप से ली गई शपथ संबंधी शपथ-पत्र आवेदकों द्वारा 
प्रस्तुत/ अपलोड किया जाएगा जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह कहा गया हो कि आवेदक द्वारा जमा किए 
गए /अपलोड किए गए आवेदन में दी गई जानकारी सत्य है और यदि किसी भी समय यह पाया जाता है कि 
जानकारी के किसी भी भाग को छिपाया गया है और /अथवा गलत निर्वचन किया गया है और /अथवा आवेदन में दी 
गई जानकारी असत्य है, तो परिषद्‌ कोई भी कार्रवाई करने के लिए स्वतंत्र होगी जिसमें अनुमोदन को वापस लिया 
जाना / अनुमोदन प्रदान करने के लिए विचार न किया जाना और /अथवा कोई अन्य विधिक कार्रवाई भी शामिल है, जो 
वह उचित समझे। 


आवेदन के अस्वीकृत हो जाने के मामले में, लागू टीईआर प्रभार वापस कर दिए जाएंगे जैसा अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका 
में निर्दिष्ट किया गया है। 


अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथानिर्दिष्ट लागू टीईआर प्रभारों के साथ “वर्ष भर” प्रस्तुत किए जाने के लिए पात्र 
आवेदनों के संबंध में ऑनलाईन रीति से भुगतान किया जाएगा। 


तथापि, सार्वजनिक सूचना में उल्लिखित अंतिम (कट-ऑफ) तारीख के पश्चात्‌ प्रस्तुत किए गए आवेदन का प्रक्रमण 
चालू शैक्षणिक वर्ष के लिए नहीं किया जाएगा, परन्तु इन पर केवल क्रमिक शैक्षणिक वर्ष के लिए प्रक्रमण किया 
जाएगा। 


आवेदनों का प्रक्रमण तथा अनुमोदन प्रदान करना 


6. 


प्राप्त हुए आवेदनों का प्रक्रमण विद्यमान केन्द्रीय, राज्य और स्थानीय विधियों (लॉ) के अतिरिक्त अनुमोदन प्रक्रिया 
पुस्तिका में विनिर्धारित सन्नियों और मानकों के अनुसार किया जाएगा जैसा परिषद द्वारा समय-समय पर अधिसूचित 
किया गया है। 


6.2 


नई तकनीकी संस्था की स्थापना के लिए 


राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र तथा संबद्ध विश्वविद्यालय /बोर्ड आवेदन प्रस्तुत करने की यथाअधिसूचित अंतिम तारीख 
से एक सप्ताह के भीतर विनियमन ब्यूरो, अभातशिप को इन दिशानिर्देशों के खंड 4.2 के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों पर 
अपनी राय अग्रेषित करेगा। राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र /संबद्ध विश्वविद्यालय / बोर्ड से आवेदन पर राय प्राप्त न होने 
पर परिषद्‌ उसका आगे प्रक्रमण प्रारंभ करेगी। 


अभातशिप समय-समय पर परिषद्‌ द्वारा निर्धारित मानदडों /मानकों के अनुपालन के आधार पर संस्थानों को अनुमोदन 
प्रदान करता है। सरकार /सबंद्ध विश्वविद्यालय / बोर्ड से अनुमति /]१00 प्राप्त करना संस्थान की एकमात्र जिम्मेदारी 
है। 


T. 


इन दिशानिर्देशों के खंड 42 (क) के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों का प्रक्रमण अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट संरचना 
के अनुसार विनियमन ब्यूरो, अभातशिप द्वारा सम्यक रूप से गठित संवीक्षा समिति/ पुनःसंवीक्षा समिति द्वारा किया 
जाएगा तथा आवेदक समिति के समक्ष स्व-सत्यापित प्रतियों के साथ सभी मूल दस्तावेज प्रस्तुत करेगा। 


संवीक्षा / पुन: संवीक्षा स्तर पर “कोई कमी नहीं” क॑ मामले में इसे अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट संरचना के 
अनुसार विनियमन ब्यूरो, अभातशिप द्वारा गठित एक विशेषज्ञ दौरा समिति द्वारा आगे संसाधित किया जाएगा और 
संस्थान की बुनियादी सुविधाओं की उपलब्धता का भौतिक / ऑनलाइन सत्यापन किया जाएगा। 


विशेषज्ञ दौरा समिति की अनुशंसा को अनुमोदन या अन्यथा के लिए कार्यकारिणी समिति के समक्ष रखा जाएगा। 
कार्यकारिणी समिति का निर्णय आवेदन की अस्वीकृति के विशिष्ट कारणों के साथ अनुमोदन पत्र (LOA) या 
अस्वीकृति पत्र (LOR) के रूप में वेब-पोर्टल पर अपलोड किया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सरकारी संस्थाओं के अलावा नई तकनीकी संस्थाएं आरंभ करने के लिए आवेदकों को, जिनके आवेदन कार्यकारिणी | 
समिति द्वारा अनुमोदन पत्र (एलओए) के लिए अनुशंसित कर दिए गए हैं, प्रतिभूति निक्षेप (सिक्योरिटी डिपोजिट) सृजित 
करने के लिए सूचित किया जाएगा। 


अन्य विनियामक निकायों द्वारा अनुमोदित संस्थाओं, जो अनुमोदन के लिए परिषद्‌ को पहली बार आवेदन कर रही है 
उन्हें अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट प्रतिभूति जमा के भुगतान से छूट प्रदान की जाएगी। 


आवेदक संबंधित क्षेत्रीय समन्वयक को सूचित किए जाने की तारीख से 45 दिनों के भीतर एक शपथ-पत्र के साथ 
प्रतिभूति जमा के भुगतान का साक्ष्य प्रस्तुत करेगा, अन्यथा कैलेंडर वर्ष की 34 मई एवं 34 जुलाई तक प्रतिभूति जमा के 
मूल्य के 0% एवं 50% की शास्ति अधिरोपित की जाएगी, जिसके उपरांत अनुमोदन वापस ले लिया जाएगा। 


तकनीकी संस्था द्वारा अभातशिप के पास सृजित कराई गई ऑनलाइन प्रतिभूति जमा की राशि को 40 वर्ष की अवधि 
के पश्चात्‌ अथवा कार्यक्रम /संस्था को बंद किए जाने के मामले में वापस लिए जाने की अनुमति होगी बशर्ते कि 
प्रसंगिक दस्तावेज प्रस्तुत किए जाएं। प्रतिभूति जमा पर say ब्याज परिषद्‌ को क्रेडिट किया जाएगा तथा उसका 
उपयोग अभाशिप द्वारा संकाय के लिए संस्थागत विकास सक्रियताएं, गुणवत्ता संवर्धन कार्यक्रम तथा छात्रों को 
छात्रवृत्तियां, आदि प्रदान करने के लिए किया जाएगा। तथापि, सन्नियमों, शर्तों और अपेक्षाओं के उल्लंघन और /अथवा 
संस्था द्वारा गैर-निष्पादन और /अथवा संस्था के विरुद्ध शिकायत के मामले में प्रतिभूति जमा की अवधि को 
मामला-दर-मामला आधार पर यथानिर्णित अवधि-तक आगे बढ़ाया जा सकेगा और /अथवा जब्त किया जा सकेगा। 


नई तकनीकी संस्थाओं के लिए अनुमोदन-पत्र (एलओए) 'यदि जारी किया गया है' - की वैधता अनुमोदन-पत्र के 
जारी किए जाने की तारीख से दो शैक्षणिक वर्षों के लिए केवल संबंधित विश्वविद्यालय / बोर्ड से संबद्धता प्राप्त करने 
और वर्तमान शैक्षणिक वर्ष में प्रवेश के लिए राज्य सरकार /संघ राज्य क्षेत्र की अपेक्षाओं की पूर्ति करने के लिए होगी। 

सभी आवेदक जिन्हें नई तकनीकी संस्था आरंभ करने के लिए एलओए जारी किए गए हैं, छात्रों के प्रवेश अथवा अन्य 
पर विचार किए बिना, आगामी शैक्षणिक वर्ष के बाद से अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथाविनिर्दिष्ट अनुमोदन के 
विस्तार के लिए अभातशिप वेब-पोर्टल पर आवेदन करेंगे | 


दो शैक्षणिक वर्षों की वैधता की समाप्ति पर, जारी अनुमोदन पत्र (एलओए) स्वतः ही रद्द हो जाएगा, यदि किसी भी 
छात्र को संस्थान में प्रवेश नहीं मिला है तथा आवेदक अनुमोदन पत्र जारी करने के लिए नया आवेदन करेगा। 


नई संस्थाएं, जिन्हें अनुमोदन-पत्र प्रदान किया गया है तथा विद्यमान संस्थाएं जिन्हें नए पाठयक्रम[मों), प्रभाग[गों), 
कार्यक्रम[मों) को आरंभ करने, प्रवेश-क्षमता में परिवर्तन करने के लिए अनुमोदन प्रदान किया गया है, यथास्थिति, 
परिषद्‌ की नीति के अनुसार संकाय और प्राचार्य / निदेशक की नियुक्ति का अनुपालन करेंगी | 


अल्पसंख्यक संस्थाओं के अलावा अन्य संस्थाएं संकाय / प्राचार्य / निदेशक तथा अन्य तकनीकी सहायक कर्मचारियों और 
प्रशासनिक कर्मचारियों की नियुक्ति कड़ाई के साथ संबंधित संबद्ध विश्वविद्यालय / बोर्ड / राज्य सरकार /संघ राज्य क्षेत्र 
की पद्धतियों और प्रक्रियाओं के अनुरूप करेंगी विशेष रूप से चयन प्रक्रियाओं और चयन समितियों के मामले में। 
कर्मचारियों की इन नियुक्तियों के बारे में जानकारी विनिर्दिष्ट प्रपत्र में अभातशिप के वेब-पोर्टल पर अपलोड की 
जाएगी। 


अनुमादेन प्रक्रिया पुस्तिका में यथाविनिदिष्ट मानदण्डों की पूर्ति का सत्यापन करने के लिए छात्रों के प्रथम बैच के 
उत्तीर्ण होने से पूर्व किसी भी समय विशेषज्ञ दौरा समिति का दौरा संचालित किया जा सकता है। 


6.3 


विद्यमान संस्थाओं के लिए 


इन विनियमों & खंड 4.2 के अंतर्गत प्रस्तुत किए गए आवेदनों के लिए परिषद्‌ अपेक्षित अनुमोदन केवल यह पुष्टि 
करने के उपरांत ही प्रदान करेगा कि आवेदक ने प्रक्रिया के साथ अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिर्दिष्ट सभी 
सन्नियमों और मानकों की पूर्ति कर ली है। परिषद्‌ के पास निरीक्षण करने का अधिकार सुरक्षित है तथा यदि कोई 
जानकारी गलत पाई जाती है तो वह अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथा विनिर्दिष्ट दांडिक कार्यवाही आरंभ करेगी | 


विद्यमान संस्थाओं के मामले में, यदि ईवीसी संचालित की गई थी अथवा कारण बताओ नोटिस जारी किया गया था, तो 
उसे यथालागू स्थायी सुनवाई समिति (एसएचसी) के समक्ष रखा जाएगा और उसका प्रक्रमण अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका 
में निर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा। यदि संस्था कार्यकारिणी समिति के निर्णय से व्यथित है, तो संस्था को 
अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार एक बार परिषद्‌ को अपील करने का अधिकार होगा। 


qT, 


यदि महिला संस्था को सह-शिक्षा संस्था में और इसके विपरीत संपरिवर्तित करने /डिप्लोमा स्तर को डिग्री स्तर में और 
इसके विपरीत संपरिवर्तित करने /नया कार्यक्रम /स्तर आरंभ करने के लिए आवेदन को अनुमोदित नहीं किया गया है, 
तो संस्था को अनुमोदन का विस्तार पत्र जारी किया जाएगा, तथापि, संवीक्षा / पुनः-संवीक्षा / विशेषज्ञ दौरा समिति द्वारा 
नोट की गई कमियों की पूर्ति आगामी शैक्षणिक सत्र के लिए अनुमोदन का विस्तार जारी करने से पूर्व की जाएगी। 


संस्था को बंद करने क॑ लिए आवेदन संस्थान द्वारा संचालित किए गए संबंधित कार्यक्रम की अवधि के लिए वैध होगा 
जिसके भीतर संस्था अपेक्षित अनिवार्य दस्तावेज प्रस्तुत करेगी। अन्यथा अभातशिप संबद्ध विश्वविद्यालय / बोर्ड और राज्य 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


सरकार /संघराज्य क्षेत्र को सूचित करते हुए संस्था को बंद कर देगी और इसके बारे में एक सार्वजनिक सूचना जारी 
करेगी | 


कार्यक्रम[मों) / पाठयक्रम[मों) को बंद करने के लिए संस्थान द्वारा प्रस्तुत आवेदन संबंधित पाठ्यक्रम की अवधि के लिए 
मान्य होगा जिसके भीतर संस्थान को आवश्यक अनिवार्य दस्तावेज प्रस्तुत करने चाहिए। अन्यथा अभातशिप 
कार्यक्रम[मों)/पाठयक्रम[मों) को बंद करने के लिए उचित कार्रवाई प्रारंभ करेगा। 


न्यास /सोसाइटी /कपनी के नाम में परिवर्तन जिसमें शिक्षा क॑ समान साझे उद्देश्यों को रखने वाले दो अथवा अधिक 
न्यासों /सोसाइटीयों / कंपनियों आदि का विलयन भी शामिल है, की अनुमति अधिनियमों में विनिर्धारित संबंधित विधियों 
के अनुसार दी जाएगी। 


कोई न्यास /सोसाइटी अपनी आस्तियों को धारित करने के लिए नई कंपनी का सृजन भी कर सकेगी और आस्तियों 
का अंतरण पूर्ण हो जाने के उपरांत न्‍्यास/सोसाइटी को विघटित किया जा सकेगा तथा स्वामित्व कंपनी को अंतरित 
किया जा सकेगा। ऐसी व्यवहार्यता अधिकारिता और संदर्भ पर निर्भर करते हुए भिन्‍न-भिन्‍न हो सकेगी। 


संस्थान अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका के अनुसार नए पाठ्यक्रम /मौजूदा पाठ्यक्रम के विस्तार के लिए पात्र होंगे। 


किसी पाठयक्रम(मों) में परिषद्‌ द्वारा यथानिद्दिष्ट प्रभाग आकार से कम अनुमोदित क्षमता” रखने वाली संस्थाएं स्वयं पूर्ण 
प्रभाग आकार की प्रवेश-क्षमता के लिए वेब-पोर्टल में आवेदन कर सकेंगी तदनुसार, संकाय : छात्र अनुपात अनुरक्षित 
करेंगी, बशर्तें कि अभातशिप वेब पोर्टल पर स्वप्रकटन के आधार पर 'शून्य कमी' हो। 


संस्थाएं किसी प्रभाग के भीतर किसी पाठयक्रम[मों) में प्रवेश क्षमता में कमी के लिए अभातशिप वेबपोर्टल में स्वयं 
आवेदन कर सकेंगी और संबंधित विश्वविद्यालय बोर्ड /राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र से अनापत्ति : प्रमाण-पत्र के बिना 
TR संकाय : छात्र अनुपात अनुरक्षित करेंगी और प्रभाग के भीतर बहाली की अनुमति दी जाएगी। संस्थाएं 
अभातशिप वेब-पोर्टल में स्वयं इसके संबंध में बहाली के लिए आवेदन कर सकेंगी। 


स्नातकोत्तर स्तर पर नए पाठ्यक्रमों के लिए आवेदन करने वाली संस्थाएं इसके लिए केवल छात्रों के दो बैचों के उत्तीर्ण 
होने के उपरांत ही पात्र होंगी। ऐसी संस्थाओं को अभातशिप वेब-पोर्टल पर स्व-प्रकटन के आधार पर 'शून्य कमी' के 
अध्याधीन, नए पाद्यक्रम[मों) के लिए अधिकतम पांच पाठयक्रमों / प्रभागों तक ही अनुमति दी जाएगी। तथापि, प्रत्येक 
स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम के लिए, पीएच.डी. अर्हता के साथ कम-से-कम एक प्रोफेसर होना चाहिए। 


एनबीए / यूजीसी अनुमोदित शैक्षणिक स्वायत्तता द्वारा पाठयक्रमों के प्रत्यायन के माध्यम से गुणवत्तापूर्ण तकनीकी शिक्षा 
उपलब्ध कराने वाली अच्छा प्रदर्शन करने वाली संस्थाओं /अभातशिप द्वारा अनुमोदित,/स्टैण्डअलोन संस्थाओं की 
वर्गीकृत सवायत्तता को अभातशिप द्वारा सम्यक मान्यता प्रदान की जाएगी तथा उन पर कई वर्षो के विस्तारित ईओए 
के अनुमोदन के लिए विचार किया जाएगा जैसाकि अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किया गया है। 


संस्था को आवेदन के प्रक्रमण के लिए, यथालागू, स्व-प्रकटन के आधार पर “शून्य कमी' के मानदण्ड की पूर्ति करने के 
लिए संवीक्षा / पुनःसंवीक्षा समिति के समक्ष कमियों, यदि कोई है, का अनुपालन करने का अवसर प्रदान किया जाएगा। 


ऐसे आवेदक, जिनके आवेदन नए कार्यक्रमों के लिए अनुशंसित किए गए हैं, वे प्रतिभूति निक्षेप (सिक्योरिटी डिपोजिट) 
सृजित करेंगी, जैसा अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किया गया है। आवेदक सूचना की तारीख से 45 दिन के 
भीतर एक शपथ-पत्र के साथ प्रतिभूति निक्षेप के भुगतान का प्रमाण संबंधित क्षेत्रीय समन्वयक के पास प्रस्तुत करेंगे, 
अन्यथा प्रतिभूति जमा के मूल्य के to प्रतिशत और 50 प्रतिशत तक की शास्ति कैलेंडर वर्ष के क्रमशः 30 मई और 34 
जुलाई तक अधिरोपित की जाएगी, और उसके बाद अनुमोदन वापस ले लिया जाएगा। 


6.4 


संवीक्षा / पुनः संवीक्षा / विशेषज्ञ दौरा समिति की रिपोर्ट को अपलोडिंग संबंधित क्षेत्रीय समन्वयक द्वारा की जाएगी। 


6.5 


यदि संवीक्षा / पुनः संवीक्षा / विशेषज्ञ दौरा समिति का कोई सदस्य समिति की बैठक में भाग लेने में असमर्थ रहता है 
अथवा वह इससे इंकार करता है अथवा निःशक्त है, तो क्षेत्रीय समन्वयक को सदस्य-सचिव अभातशिप से पूर्व में अथवा 
ORR मंजूरी द्वारा विशेषज्ञों के अनुमोदित पैनल से स्वतः ही किसी अन्य सदस्य को चुनने का विकल्प होगा। 


66 | 6 


मानित विश्वविद्यालय संस्था 


S 


परिषद्‌ यूजीसी द्वारा यथाअधिसूचित seh के अंतर्गत आने वाली मानित विश्वविद्यालय संस्थाओं द्वारा प्रदान किए 
जाने वाले तकनीकी कार्यक्रम[मों),/पाठयक्रम[मों) का अनुमोदन करेगी। ऐसी arta - विश्वविद्यालय संस्थाएं अभातशिप 
द्वारा समय-समय पर यथानिर्दिष्ट सन्नियमों और मानकों का अनुपालन करेंगी तथा इस आशय का एक शपथ-पत्र 
अभातशिप और यूजीसी को प्रस्तुत किया जाएगा। 


यूजीसी द्वारा यथाअधिसूचित set के अंतर्गत आने वाली मानित विश्वविद्यालय संस्था द्वारा प्रस्तुत आवेदन का 
प्रक्रमण इन दिशानिर्देशों के खंड 62/63 (यथालागू) में उल्लिखित प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा। 


विश्वविद्यालय इन दिशानिदेशों के खंड 4.2 में अन्य श्रेणियों के लिए भी आवेदन प्रस्तुत करेंगे। अपेक्षाएं, पात्रता और 
प्रक्रिया अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका के संबंधित Get के अनुसार होगी। तथापि, seh-I/II विश्वविद्यालयों के लिए 
ओसीआई / पीआईओ / विदेशी राष्ट्रिकों / खाड़ी देशों में भारतीय कर्मकारों के बालकों के लिए अधिसंख्य सीटों को प्रारंभ 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


करने के लिए विशेषज्ञ दौरा समिति से we दी जाएगी। 


ग. 


राज्य विश्वविद्यालय / कन्द्रीय विश्वविद्यालय /मानित विश्वविद्यालय संस्था (सरकारी) को सुरक्षा जमा का भुगतान करने 
की आवश्यकता नहीं है। 


मानित विश्वविद्यालय संस्था (निजी),//निजी विश्वविद्यालय जो यूजीसी के साथ to वर्ष से अधिक अवधि से विद्यमान हैं, 
उन्हें सुरक्षा जमा के भुगतान से छूट दी गई है। 


ऐसे विश्वविद्यालय, जिन्हें पूर्व में तकनीकी संस्था के रूप में अभातशिप से अनुमोदन प्रदान किया गया है और जिन्होंने 
सुरक्षा जमा सृजित किया है तथा परिपक्वता की अवधि के पश्चात्‌ यह निर्गत हो गया है, उनके द्वारा भी सुरक्षा जमा 
का भुगतान किए जाने की अपेक्षा नहीं होगी, अन्यथा विश्वविद्यालय to वर्ष की शेष अवधि के लिए यथालागू सुरक्षा 
जमा की राशि धरोहर रखेगा। 


परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित तकनीकी कार्यक्रम(मों) का संचालन करने वाले मानित विश्वविद्यालय संस्थान, जो यूजीसी द्वारा 
घोषित श्रेणी-] और वा के अंतर्गत आते हैं, उन्हें उभरते हुए क्षेत्रों (एमरजिंग एरिया) के पाठयक्रमों में प्रवेश-क्षमता में 
वृद्धि करने /नए पाठ्यक्रम[मों) के लिए अभातशिप को आवेदन करना होगा। अभातशिप उन पाठ्यक्रमों को अनुमोदन 
प्रदान करेगा। तथापि, ऐसे विश्वविद्यालयों को अभातशिप वेब-पोर्टल में वार्षिक आधार पर आँकड़ों को अद्यतन बनाना 
होगा तथा अभातशिप द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार सन्नियमों एवं मानकों का अनुपालन भी करना 
होगा। विश्वविद्यालय द्वारा प्रति वर्ष इस प्रभाव से सम्बन्धित शपथ-पत्र (एफिडेविट) अभातशिप को एवं यूजीसी को 
प्रस्तुत करेंगे। यदि सन्नियमों के उल्लंघन के बारे में कोई शिकायत प्राप्त होती है, तो अभातशिप विश्वविद्यालय का 
निरीक्षण करेगा तथा उपयुक्‍त कार्रवाई करने के लिए इसे यूजीसी को सूचित करेगा। मानित विश्वविद्यालय संस्था के 
मामले में, अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथानिर्दिष्ट कार्रवाई शूरू की जाएगी और यूजीसी को सूचित किया जाएगा। 


ऐसे विश्वविद्यालय, जिन्हें शिक्षा मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा उत्कृष्ट संस्थान के रूप में मान्यता प्रदान की गईं है, को 
वार्षिक अनुमोदन प्रक्रिया से छूट दी जाएगी। तथापि, ऐसे विश्वविद्यालयों को अभातशिप वेबपोर्टल में वार्षिक आधार पर 
आँकड़ों को अद्यतन बनाना होगा तथा अभातशिप द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार सन्नियमों एवं 
मानकों का अनुपालन भी करना होगा। विश्वविद्यालय द्वारा प्रति वर्ष इस प्रभाव से संबंधित शपथ-पत्र (एफिडेविट 
अभातशिप को एवं यूजीसी को प्रस्तुत करेंगे। यदि सन्नियमों के उल्लंघन के बारे में कोई शिकायत प्राप्त होती है, तो 
अभातशिप विश्वविद्यालय का निरीक्षण करेगी और उपयुक्त कार्रवाई करने के लिए शिक्षा मंत्रालय और यूजीसी को 
सूचित करेगी। मानित विश्वविद्यालय संस्था के मामले में, अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथानिर्दिष्ट कार्रवाई की जाएगी 
तथा शिक्षा मंत्रालय और यूजीसी को सूचित किया जाएगा। 


6.7 


मुक्त और दूरस्थ शिक्षा पाठयक्रम 


मुक्त और दूरस्थ रीति में पाठ्यक्रम संचालित करने के लिए स्टैंड-अलोन संस्थाओं /मानित विश्वविद्यालय संस्थाओं 
द्वारा प्रस्तुत आवेदनों का प्रक्रमण अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट सन्नियमों और मानकों के अनुसार किया 
जाएगा। इसके अलावा, संस्थाएं पाठ्यक्रमों के अनुमोदन में विस्तार /पाठयक्रमों में अनुमोदित प्रवेश-क्षमता में 
वृद्धि /मुक्त और दूरस्थ शिक्षा रीति से नए पाठ्यक्रम शुरू करने/मुक्त और दूरस्थ शिक्षा रीति से पाठ्यक्रम बन्द करने 
के लिए प्रत्येक वर्ष परिषद्‌ को आवेदन प्रस्तुत करेंगी | 


fos 8 


व्यावसायिक शिक्षा पाठयक्रम 


सभी अभातशिप अनुमोदित संस्थानों को व्यावसायिक पाठयक्रम आरंभ करने की अनुमति है। हॉलाकि, संस्थान को 
प्रत्येक वर्ष पाठयक्रमों का विवरण और अन्य जानकारी परिषद्‌ को प्रस्तुत करनी होगी। 


हु 29 


इन दिशानिर्देशों के खंड 42 के अंतर्गत आवेदनों का प्रसंस्करण अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट प्रक्रिया के 
अनुसार किया जाएगा। अनुमोदित प्रवेश-क्षमता के साथ सभी संस्थाओं की समेकित सूची विनियमन ब्यूरो द्वारा 
तकनीकी संस्थाओं के लिए यथालागू अनुमोदन में विस्तार प्रदान करने के लिए कार्यकारिणी समिति / परिषद्‌ के समक्ष 
प्रस्तुत की जाएगी ताकि वे तकनीकी कार्यक्रम(मों) और पाठ्यक्रम(मों) का संचालन जारी रख सकें। कार्यकारिणी समिति 
द्वारा लिए गए निर्णय का अनुसमर्थन परिषद्‌ द्वारा किया जाएगा। इसे वेब-पोर्टल पर अधिसूचित किया जाएगा। इसके 
अतिरिक्‍त, संस्था लॉगइन के माध्यम से अनुमोदित प्रवेशक्षमता' के साथ अनुमोदन के विस्तार का पत्र डाउनलोड 
करेगी। समस्त आदेश कैलेंडर वर्ष की 30 अप्रैल तक अपलोड कर दिए जाएंगे तथा विस्तृत स्पष्टीकारक आदेश [प्रवेश 
क्षमता में कटौती, प्रवेश नहीं आदि के मामले में) कैलेंडर वर्ष की 45 मई तक वेब-पोर्टल पर अपलोड कर दिए जाएंगे। 


6.0 


परिषद्‌ किसी संस्था को कोई सशर्त अनुमोदन प्रदान नहीं करेगी। 


6.I 


अभातशिप ऐसे मामलों में, जहां दस्तावेजों की जालसाजी, Pear निरूपण, सन्नियमों और मानकों के उल्लंघन, कदाचार 
आदि की विशिष्ट शिकायतें प्राप्त होती हैं, तारीखों को अधिसूचित करते हुए अथवा उसके बिना समय-समय पर 
निरीक्षण भी संचालित करेगी। 


संस्थाएं अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका की पूर्ति के लिए यादृच्छिक रूप से औचक निरीक्षण के अध्यधीन रहेंगी तथा 
आवेदकों के विरूद्ध उपयुक्त कार्रवाई की जाएगी जिसमें अनुमोदन को वापस लेना और कोई अन्य आवश्यक समझी 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


जाने वाली कार्रवाई भी शामिल है, जैसा भी मामला BT | 


6.2 


ऐसी संस्थाओं के लिए, जिनके कार्यक्रमों/ पाठयक्रमों का परिषद्‌ द्वारा अनुमोदन वापस ले लिया/निलंबित कर दिया 
गया है, संबंधित राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र उनके छात्रों को विश्वविद्यालय /बोर्ड के साथ संबंद्ध निकटतम 
अभातशिप अनुमोदित तकनीकी संस्थाओं में वितरित कर देंगे तथा परिषद्‌ पुनर्वितरित किए गए छात्रों को उनके 
कार्यक्रम /पाठयक्रम पूरा होने तक उन संस्थानों की अतिरिक्त सीटों को अनुमति प्रदान करेगी। संस्थान पुनर्वितरित 
छात्रों को कार्यक्रम / पाठयक्रम पूरा करने तक उचित रूप से समायोजित करेंगे | 


6.3 


तकनीकी शिक्षा निदेशालय /राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र /संबद्ध विश्वविद्यालय /बोर्ड अपने लॉगइन के माध्यम से 
वेब-पोर्टल से उनकी अधिकारिता के अंतर्गत संस्थाओं के लिए विभिन्‍न पाठयक्रमों के लिए प्रवेश-क्षमता को डाउनलोड 
करेंगे | 


6.4 


सभी कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए छात्र की पात्रता अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किए गए अनुसार होगी तथा 
यथास्थिति, केन्द्रीय सरकार /संबंधित राज्य सरकार /संघ राज्यक्षेत्र की आरक्षण की नीति के अनुसार होगी। 

कोई विदेशी राष्ट्रिक जिसने किसी विदेशी संस्था से विद्यालय छोड़ने का प्रमाण-पत्र /डिप्लोमा डिग्री प्राप्त की है, 
भारत में किसी संस्था /विश्वविद्यालय में प्रवेश के लिए भारतीय विश्वविद्यालय संघ द्वारा जारी समकक्षता प्रमाण-पत्र 
प्रस्तुत करेगा। सभी पाठ्यक्रमों / कार्यक्रमों / स्तरों के लिए शैक्षणिक सत्र और शिक्षण प्रक्रिया का अनुपालन अनुमोदन 
प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किए गए अनुसार किया जाएगा। 


6.45 


परिषद्‌ का अनुमोदन प्राप्त किए बिना तकनीकी कार्यक्रम[मों)/पाठयक्रम[मों) संचालित करने वाली संस्था को 
गैर-अनुमोदित संस्था के रूप में माना जाएगा। 


स्थाई अपीलीय समिति के समक्ष अपील 


7A 


परिषद्‌ की कार्यकारिणी समिति के निर्णय से व्यथित संस्था /आवेदकों को अस्वीकृति पत्र (एलओआर) अपलोड किए 
जाने की तिथि के 7 दिन के भीतर परिषद्‌ के समक्ष केवल एक बार अपील करने का अधिकार होगा। ऐसे सभी 
आवेदकों /संस्थाओं द्वारा प्रस्तुत की गई अपीलों को स्थाई अपीलीय समिति के समक्ष रखा जाएगा। परिषद्‌ का अंतिम 
निर्णय कैलेण्डर वर्ष की 30 अप्रैल अथवा उससे पूर्व अपलोड कर दिया जाएगा। 


7.2 


परिषद्‌ का एक अधिकारी स्थाई अपीलीय समिति के समक्ष दस्तावेज प्रस्तुत करेगा। संस्था के दो प्रतिनिधियों को 
अनुपालन एवं सहायक दस्तावेजों सहित स्थाई अपीलीय समिति के समक्ष संस्था का मामला प्रस्तुत करने के लिए 
आमंत्रित किया जाएगा। 


7.3 


wy अपीलीय समिति की सिफारिशें अभातशिप की परिषद्‌ क॑ समक्ष रखी जाएंगी, जिसका निर्णय अंतिम होगा। 


74 


परिषद्‌ का निर्णय, कैलण्डर वर्ष के 30 Ba तक अथवा उससे पूर्व वेब-पोर्टल के माध्यम से अनुमोदन प्रदान करने 
अथवा अन्य के संबंध में आवेदक को सूचित किया जाएगा। प्रस्ताव की अस्वीकृति के मामले में, आवेदन की अस्वीकृति 
का कारण भी दिया जाएगा। 


एलओए /ईओए प्रदान करने के लिए समय-सीमा 


एलओए /ईओए प्रदान करने के लिए समय-सीमा को भारत के माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा पाश्वनाथ चेरिटेबल 
ट्रस्ट एवं अन्य बनाम अभातशिप एवं अन्य नामक सीए सं० 9048 /2042 में पारित किए दिनांक 43.2.2042 के 
आदेश को ध्यान में रखते हुए प्रत्येक कैलेण्डर वर्ष की 30 अप्रैल के पश्चात्‌ बढ़ाया नहीं जाएगा। 


यदि किसी मामले में, शैक्षणिक वर्ष के दौरान बाद में इन कमियों को दूर कर दिया जाता है, तो आगामी शैक्षणिक वर्ष 
के लिए असाधारण परिस्थितियों के अंतर्गत अनुमोदन प्रदान किया जाएगा। 


अनुमोदन प्रदान किए जाने के पश्चात्‌ पूरी की जाने वाली अपेक्षाएं 


9. 


सभी तकनीकी संस्थाएं उनक निदेशक प्राचार्य, संकाय सदस्यों एवं प्रत्येक पाठ्यक्रम में विद्यार्थियों के संबंध में 
जानकारी परिषद्‌ के वेब-पोर्टल पर उपलब्ध प्रपत्र में अपलोड करेंगी तथा समय-समय पर इस सूचना को अद्यतन 
करती रहेंगी। सभी संकाय सदस्यों के पैन कार्ड की स्कैन की गई प्रति, आधार कार्ड (यदि उपलब्ध हो) तथा wr-46 
भी वेब-पोर्टल पर अपलोड करना होगा। 


9.2 


संस्था अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथानिर्दिष्ट न्यूनतम मानकों और अर्हताओं को अंगीकृत करेंगी। तथापि, मानित 
विश्वविद्यालय संस्था / प्रत्यायन प्राप्त/ स्वायत्त हैसियत रखने वाली संस्थाएं निर्दिष्ट न्यूनतम मानकों और अर्हताओं को 
भी पार कर सकेंगी | 


9.3 


आवेदकों से अपेक्षा की जाती है कि वे परिषद्‌ को विभिन्‍न प्रयोजनों के लिए अपेक्षित सत्य और पूर्ण जानकारी और 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


दस्तावेज प्रदान करें। यदि परिषद्‌ को दी गईं जानकारी और /अथवा प्रदान किए गए दस्तावेज गलत /अपूर्ण पाए जाते 
हैं और /अथवा आवेदक WAH जानकारी प्रकट करने में असफल रहता है और /अथवा उसने जानकारी को 
छिपाया / गलत प्रस्तुत किया है, तो परिषद्‌ कार्यवाही आरंभ करेगी जिसमें अनुमोदन को वापस लेना/आवेदक के 
विरूद्ध आवश्यक समझी जाने वाली कोई अन्य कार्यवाही भी शामिल है। 


यदि प्रस्तुत किया गया कोई दस्तावेज कपटपूर्ण पाया जाता है, तो संस्था के प्राचार्य और न्यास /सोसाइटी / कंपनी के 
अध्यक्ष / सचिव के विरूद्ध आपराधिक मामला दायर किया जाएगा। 


9.4 


इन दिशानिर्देशों के खंडों 6.॥ एवं 9.3 के अनुसार विद्यमान पाठ्यक्रमों के लिए अनुमोदन के विस्तार अथवा अनुमोदन 
का विस्तार प्रदान करने से इंकार किए जाने की स्थिति में, ऐसी संस्थाओं पर अनुमोदन के विस्तार के लिए विचार नहीं 
किया जाएगा, जब तक कार्यवाहियां निपट नहीं जाती और प्रवर्तकों / संस्थाओं को उल्लंघन के आरोपों से मुक्त नहीं 
कर दिया जाता। 


0 


प्रतिभूति निक्षेप वापस करना 


न्यास /सोसाइटी / कंपनी ऑनलाईन आवेदन करेगी तथा अभातशिप के वेब-पोर्टल पर प्रासंगिक दस्तावेज 
अपलोड / प्रस्तुत करेगी एवं उसका प्रक्रमण अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार किया जाएगा। 


ll 


दिशानिर्देशों के उल्लंघन के मामलों में कार्यवाही 


IL.] 


इन दिशानिदेशों का उल्लंघन करते हुए कोई तकनीकी कार्यक्रम संचालित करने वाली संस्था कानूनी कार्यवाही प्रारंभ 
किए जाने, जिसमें अनुमोदन, यदि कोई है, को वापस लेना भी शामिल है, और /अथवा, यथास्थिति, संस्था और /अथवा 
उसके प्रवर्तक न्यास /सोसाइटी / कंपनी और उससे सहयोजित व्यक्तियों “जैसा भी मामला हो” के विरूद्ध परिषद्‌ द्वारा 
कानूनी विधिक कार्रवाई प्रारंभ किए जाने की दायी होगी। 


.2 


यदि कोई तकनीकी संस्था प्रासंगिक विनियमों के किसी उपबंध का उल्लघंन करती है, तो परिषद्‌ स्थायी सुनवाई 
समिति (एस.एच.सी.) के माध्यम से उपयुक्त जांच कराए जाने के पश्चात्‌ तथा स्थायी अपीलीय समिति (एस.ए.सी.) के 
माध्यम से उसे सुने जाने का अवसर प्रदान किए जाने के उपरांत उपयुक्त जांच कराए जाने के पश्चात्‌ प्रदान किए गए 
अनुमोदन को वापस लेगी। संस्था को प्रदान किए गए अनुमोदन को वापस लेने की स्थिति में, तकनीकी 
संस्था / न्यास /सोसाइटी / कंपनी अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में परिभाषित प्रक्रिया के अनुसार दो शैक्षणिक वर्षों की 
समाप्ति के उपरांत नई तकनीकी संस्था स्थापित करने के लिए नया आवेदन प्रस्तुत करेगी। 


.3 


किसी प्रासंगिक विनियम के उल्लघंन के लिए किसी संस्था के विरूद्ध परिषद्‌ द्वारा दांडिक कार्यवाही प्रारंभ किए जाने 
से संबंधित किसी वाद के मामले में, ऐसी संस्था को, इसके प्रतिकूल किसी विनिर्दिष्ट न्यायालय आदेश के अभाव में, 
यथा लागू अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिर्दिष्ट किए गए अनुसार आगामी शैक्षणिक वर्ष में अभातशिप वेब-पोर्टल पर 
आवेदन करना होगा। 


.4 


विनियमों / अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका के उल्लंघन के मामले में दांडिक कार्रवाई 


अनुमोदन के विस्तार के लिए आवेदन प्रस्तुत न किया जाना /अधूरे आवेदन प्रस्तुत किया जाना 


अर्हक प्राचार्य /निदेशक की योग्यता की पूर्ति न किया जाना 


संकाय : छात्र अनुपात की पूर्ति न होना, शिक्षण स्टाफ के लिए निर्दिष्ट वेतनमानों और /अथवा अर्हताओं का अनुपालन 
न किया जाना 


कम्प्यूटर, सॉफ्टवेयर, इंटरनेट, प्रिंटरों, प्रयोगशाला उपस्करों, पुस्तकों, जर्नल एवं पुस्तकालय आदि सुविधाओं की 
अपेक्षाओं की पूर्ति न किया जाना 


तकनीकी संस्था के लिए अनिवार्य अपेक्षाओं की पूर्ति न किया जाना 


स्थापना के वर्ष/चालू शैक्षणिक वर्ष के समय पर अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में विनिदिष्ट आवश्यक स्थल निर्मित 
क्षेत्र / भूमि की पूर्ति न करना 


अधिक प्रवेश 


सम्बन्धित राज्य / शुल्क विनियामक समिति द्वारा निर्धारित शुल्क से अधिक शुल्क निर्धारित करना 


अवसंरचनात्मक सुविधाओं के भौतिक सत्यापन के लिए विशेषज्ञ दौरा समिति को अनुमति न देने वाली 
संस्थाएं / अधिभोग प्रमाणपत्र /पूर्णता प्रमाणपत्र /भवन लाइसेंस /प्ररूप-घ / बाधामुक्त परिवेश न रखने वाली 
संस्थाएं / VATS! न रखने वाली मानित विश्वविद्यालय संस्थाएं /संस्था में कार्यभार ग्रहण करने के समय संकाय सदस्यों 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण |7 


से मूल डिग्री प्रमाणपत्रों की मांग करने वाली संस्थाएं 


पीजीडीएम /पीजीसीएम पाठ्यक्रम संचालित करने वाली संस्थाओं विश्वविद्यालयों द्वारा प्रवेश के सन्नियमों का 
उल्लंघन /एनएडी न रखने वाली पीजीडीएम संस्थाएं अथवा अभातशिप वेब-पोर्टल में छात्र नामांकन आकंड़ो का तथा 
सफलता पूर्वक पाठ्यक्रम पूरा करने वाले विद्यार्थियों की उनके सीजीपीए /अंक प्रतिशत सहित सूची को अपलोड न 
करने वाली नियमित या मुक्त और दूरस्थ शिक्षा (ओडीएल) रीति में पीजीडीएम पाठयक्रम संचालित करने वाली संस्थाएं 


विनियमों / अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका का उल्लंघन करने वाली संस्थाएं, परिषद्‌ द्वारा, अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में 
यथाविनिर्दिष्ट निम्नलिखित में से एक अथवा अधिक दांडिक कार्यवाहियां करने के लिए पात्र होंगी : 


i). एनआरआई के लिए अनुमोदन को निरस्त करना और एक शैक्षणिक वर्ष के लिए अधिसंख्यक सीटों का निलंबन 
ii). प्रति छात्र द्वारा संग्रहित कुल शुल्क की पांच गुना राशि प्रत्येक अतिरिक्त प्रवेश के लिए उद्ग्रहित की जाएगी 
iii). अनुमोदित प्रवेश-क्षमता' में कटौती 
iv). एक शैक्षणिक वर्ष के लिए एक /अधिक पाठयक्रम[मों) में प्रवेश नहीं 
५). अभातशिप से कोई भी अनुदान प्राप्त करने के लिए पात्र नहीं 

vi). कार्यक्रम[मों)/पाठयक्रम[मों) के लिए अनुमोदन की वापसी 

vii). संस्था के अनुमोदन की वापसी | 
viii). परिषद्‌ द्वारा प्रदान की गई वर्गीकृत स्वायत्तता की वापसी 

परिषद्‌ कर्मचारियों को नियमित न करने तथा राष्ट्रीयकृत बैंकों द्वारा इलेक्ट्रॉनिक क्लीरिंग सर्विस (ईसीएस) के माध्यम 
से कर्मचारियों को समय पर और पूरी राशि के भुगतान के साथ वेतन सुनिश्चित न करने पर दंडनीय कार्रवाई प्रारंभ 
कर सकेगी | 


2.5 


प्रवेश के रद्द होने पर शुल्क की वापसी के बारे में परिषद्‌ द्वारा जारी दिशा-निर्देशों का पालन न करने वाली अथवा 
वापसी में विलंब करने वाली,/सहयोग और दिवनिंग कार्यक्रमों के मामले में सन्नियमों का उल्लंघन करने वाली संस्थाएं 
परिषद्‌ द्वारा अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में यथानिर्दिष्ट दंडनीय कार्रवाई के लिए दायी होंगी। 


.6 


q 

यदि संस्था के शैक्षणिक, अनुसंधान, परियोजना कार्य, जर्नल प्रकाशन आदि में चोरी पाई जाती है, तो अभातशिप 
उपयुक्त दांडिक कार्रवाई आरंभ करेगी। प्रत्येक संस्था के पास छात्रों और संकाय के कार्य की निष्ठा की जांच करने के 
लिए साहित्यिक नकल (Plagiarism) साफ्टवेयर होना चाहिए तथा सुनिश्चित करना चाहिए कि समस्त विषय-वस्तु 
अद्वितीय हो। 


.7 


यदि शपथ-पत्र में उल्लिखित कोई जानकारी गलत सिद्ध हो जाती है, तो अभिसाक्षी के विरूद्ध विधिक कार्रवाई आरंभ 
की जाएगी जिसमें दंडात्मक कार्रवाई भी शामिल है। 


.8 


ऐसी संस्थाओं के मामले में, जहां परिपक्वता की अवधि से पूर्व एफडीआर का भुगतान कर लिया गया था अथवा 
एलओए के समय अपेक्षित प्रतिभूति जमा को जमा नहीं कराया गया हैं, एफडीआर के मूल्य की 40 प्रतिशत wma 
अधिरोपित की जाएगी। तथापि, ऐसी संस्थाओं जिन्होंने एफडीआर सृजित नहीं की e/a अवधि /एलओए के समय 
निर्दिष्ट राशि की तुलना में कम राशि की एफडीआर सृजित की है, को उसे अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्दिष्ट किए 
गए अनुसार सृजित करना होगा। 


.9 


जुर्माने की राशि का भुगतान निर्देशों क॑ अनुसार परिषद्‌ को ऑनलाईन किया जाएगा। 


2 


शिकायत के मामले 


2.] 


सभी संस्थाओं को परिषद्‌ द्वारा अधिसूचित शिकायत निवारण तंत्र स्थापित करना होगा। 


|2:2 


संस्था के विरूद्ध कोई शिकायत प्राप्त होने के मामले में, उसका प्रक्रमण जन शिकायत निवारण प्रकोष्ठ (पीजीआरसी), 
अभातशिप द्वारा किया जाएगा। 


2.3 


शिकायत को स्थायी शिकायत adler समिति (एससीएससी) के समक्ष रखा जाएगा तथा, यदि आवश्यक हुआ, 
शिकायतकर्ता को बुलाया जाएगा (उसके अपने खर्च पर)। एससीएससी की सिफारिश के आधार पर, संस्था को चेतावनी 
Ta कारण बताओ नोटिस जारी किया जाएगा अथवा ईवीसी संचालित की जाएगी और इन दिशानिर्देशों के 63 ख 
के अनुसार आगे कार्यवाही की जाएगी। यदि आवश्यक हुआ, तो शिकायतकर्ता को उसके अपने खर्च पर स्थायी सुनवाई 
समिति के समक्ष प्रस्तुत होने के लिए बुलाया जाएगा। 


2 mb wD 


a ७» 


2.4 


सीवीसी के दिशा निर्देशों के अनुसार, अनाम/छद्‌म नाम वाली शिकायतों का प्रक्रमण नहीं किया जाएगा। 


3 


दंडात्मक कार्यवाही का कार्यान्वयन 


3.] 


असाधारण परिस्थितियों के अंतर्गत, यदि परिषद्‌ द्वारा दंडात्मक कार्यवाही (जुर्माने को छोड़कर) कैलेंडर वर्ष के 30 अप्रैल 
से परे अनुमोदित की जाती है, तो उसका कार्यान्वयन केवल आगामी शैक्षणिक वर्ष के लिए ही किया जाएगा। 


3.2 


एक असाधारण परिस्थिति में, वर्तमान शैक्षणिक सत्र में अनुमोदन की वापसी को लागू करने के लिए, प्रवेशित छात्रों को 
संबंधित विश्वविद्यालय / बोर्ड / राज्य सरकार / केन्द्र शासित प्रदेश के परामर्श से पास के अभातशिप अनुमोदित संस्थानों 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


में स्थानांतरित कर दिया जाएगा। 


4 


अनुमोदन वापस लेने के मामले को छोड़कर दांडिक कार्यवाही के विरुद्ध क्षतिपूर्ति के लिए प्रक्रिया 


संस्थाओं को प्रवेश-क्षमता की पुनः वापसी के लिए आवेदन करना होगा तथा उस पर कार्यवाही अनुमोदन प्रक्रिया 
पुस्तिका में निर्दिष्ट किए गए अनुसार की जाएगी। 


45 


अतिरिक्त संवीक्षा / विशेष दौरा / eg सुनवाई / Wg अपीलीय समिति संचालित करने हेतु प्रभार 


असाधारण परिस्थितियों में, यदि अतिरिक्त संवीक्षा/विशेषज्ञ दौरा समिति (ईवीसी) संचालित की जाएगी जिसमें संस्था 
को न्यायालय का किसी भी प्रकार का निर्देश भी शामिल है, तो आवेदक को अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में निर्धारित 
किए गए अनुसार टीईआर प्रभार का भुगतान करना होगा। 


असाधारण परिस्थितियों में, यदि अतिरिक्त स्थाई सुनवाई समिति,स्थाई अपीलीय समिति संचालित की जाएगी जिसमें 
संस्था को न्यायालय का किसी भी प्रकार का निर्देश भी शामिल है, तो आवेदक को अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका में 
निर्धारित किए गए अनुसार तकनीकी शिक्षा नियामक (टीईआर) प्रभार का भुगतान करना होगा। 


6 


सामाजिक दायित्व 


सामाजिक दायित्व के निर्वहन के एक भाग के रूप में, सभी परिषद्‌ अनुमोदित तकनीकी संस्थाओं से यह अपेक्षा की 
जाती है कि वह प्रतिवर्ष कम से कम १20 विद्यार्थियों को प्रशिक्षण देने हेतु राष्ट्रीय कौशल sed! ढांचे (एनएसक्यूएफ) 
के अन्तर्गत संकलित कौशल विकास पाठ्यक्रम चलाए। ये कार्यक्रम उस स्थान के स्थानीय समुदाय की आवश्यकताओं 
पर आधारित होने चाहिएं, जहाँ पर वह संस्थान स्थापित है। 


॥7 


कोई अन्य शैक्षणिक पाठ्यक्रम चलाना 


संस्थाएं, शिक्षा की गुणवत्ता के साथ कोई भी समझौता किए बिना, किसी भी अन्य विनियामक निकाय के शैक्षणिक 
पाठ्यक्रम चला सकती हैं जिसके लिए वे संस्था में विद्यमान सुविधाओं का प्रयोग कर सकती हैं अथवा नई सुविधाएं 
सृजित कर सकती हैं, ऐसे पाठ्यक्रम अनुमोदन प्रक्रिया पुस्तिका मे विनिर्दिष्ट प्रक्रिया का अनुपालन करते हुए सम्बन्धित 
विनियामक निकायों द्वारा निर्धारित मानकों के अन्तर्गत दिए गए प्रावधानों के अनुसार, अभातशिप का पूर्व अनुमोदन प्राप्त 
करके ही चलाए जा सकते S| तथापि, आवेदक संस्था नए कार्यक्रमों की अपेक्षाओं के अनुकूल भवन योजना, स्थल 
योजना इत्यादि सम्बंधित सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किए गए अनुसार मैटिरियल/नोन मैटिरियल संशोधन कर 
सकती है। 


8 


अध्यक्ष अभातशिप क॑ पास प्रत्यायोजित शक्तियाँ 

परिषद्‌ द्वारा अभातशिप के अध्यक्ष के पास दो कार्यकारिणी /परिषद्‌ की बैठकों की समयावधि के बीच संस्थान को 
प्रेषित किए जाने वाले तात्कालिक मामलों पर निर्णय लेने की शक्ति प्रत्यायोजित की गई है। तथापि, ऐसे मामले पुष्टि 
हेतु आगामी कार्यकारिणी समिति / परिषद्‌ में रखे जाएंगे। 


9 


निर्वचन 


इन दिशानिर्देशों के dat के संबंध में उठने वाले किसी भी प्रश्न का निर्णय परिषद्‌ द्वारा किया जाएगा तथा परिषद्‌ 
का निर्णय अंतिम तथा बाध्यकारी होगा। 


20 


छूट देने की शक्ति 

परिषद्‌ अपवादस्वरूप मामलों में, किसी कठिनाई के निवारण के लिए अथवा राष्ट्रहित में अथवा ऐसे अन्य कारणों से 
जिन्हें लिखित में अभिलेखित किया जाएगा, संस्था के किसी भी वर्ग अथवा श्रेणी के संबंध में इन दिशानिर्देशों के किसी 
भी उपबंध में छूट दे सकेगी। 


प्रो० राजीव कुमार, सदस्य सचिव, अभातशिप 


[विज्ञापन-ा॥/4/असा./74/2023-24] 


ALL INDIA COUNCIL FOR TECHNICAL EDUCATION 
NOTIFICATION 
New Delhi, the [5th January, 2024 


All India Council for Technical Education (Grant of Approvals for Technical Institutions) 


Guidelines, 2024-27 


F. No. RB/AICTE/REG/2024.— In exercise of its powers conferred under sub-section (l) of Section 23 read 
with Sections !0 and [ of the All India Council for Technical Education Act, 987 (52 of 987) and in supersession 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


of the All India Council for Technical Education (Grant of Approvals for the Technical Institutions) 
Regulations, 2020 notified in the Gazette of India vide F. No: AB/AICTE/REG/2020 dated 4th February, 2020, & Ist 
Amendment Regulation, 202] dated 24th February, 202l in Gazette notification the AICTE makes the following 
guidelines: 


Preamble: 


To regulate/ facilitate the Technical Institutions to maintain quality and adherence to norms in line with the mandate 
of AICTE and to create an enabling environment for the Technical Institutions to become high quality Institutions, 
AICTE, in exercise of powers conferred under sub section (l) of Section 23 read with Sections l0 and ] of the All 
India Council for Technical Education Act, 987, hereby makes the following guidelines namely:— 


Short Title, Application and Commencement 


l. These guidelines shall be called the All India Council for Technical Education (Grant of 
Approvals for the Technical Institutions) guidelines, 2024-27. 


.2 These Guidelines are applicable for the applications submitted by the Institutions/ 
Institutions Deemed to be University offering/ propose to offer a Technical Programme at 
Diploma/ Post Diploma Certificate/ Under Graduate Degree/ Post Graduate Diploma/ Post 
Graduate Degree Level as under: 


ies | Setting up a new Technical Institution; 
Fa Extension of Approval based on Self-Disclosure; 
८. Introduction/ Continuation of seats for Non Resident Indian(s); 


ra Change of Site/ Location; 


ral Conversion of Diploma Level into Degree Level and vice-versa; 
f. To start new Programme/ Level in the existing Institutions; 
4 Merger of Institutions under the same or different Trust/ Society/ Company operating in the 


same Campus or City; 


h. Extension of Approval of the existing Institutions after a break in the preceding Academic 
Year/ Hiberenation/ Restoration of Intake; 


i. Introduction/ Continuation of supernumerary seats for Foreign Nationals/ Overseas Citizen 
of India (OCI)/Children of Indian Workers in Gulf Countries; 


j. Conversion of Women’s Institution into Co-ed Institution and vice-versa; 

k. Increase in Intake/ Additional Course(s); 

l. Introduction of Integrated/ Dual Degree Course; 

m. Closure of the Institution; 

n. Introduction/ Continuation of Fellow Program in Management; 

be Change in the Name of the Course(s)/ Merger of the Courses/ Reduction in Intake/ Closure 


of Programme(s)/ Course(s); 


fe Change in the Name of the Institution or affiliating University/Board/ Change of type of 
Institution; 


tie | Change in the Bank details; 


r. Change in the Name of the Trust/ Society/ Company; 


5. Approval for Multiple Years; 


t. Collaboration and Twinning Programme between Indian and Foreign Universities/ 
Institutions in the field of Technical Education, Research and Training; 


u. Introduction of Open and Distance Learning Courses/ Online Learning Courses/ 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Extension of Approval of the Courses/ Increase in Approved Intake in the 
Courses/ Introduction of New Courses/ Closure of Courses in Open and Distance 


Learning mode; and 


Approval to open the Off-campus by the existing affiliating Institutions 


.3 These guidelines shall come into force with effect from the date of their publication in the 
Official Gazette. 
2 Definitions 
In these guidelines, unless the context otherwise requires 

2. “Academic Year” means academic activities of the concerned affiliating University/ Board/ 
Technical Institution in a Year (Odd Semester followed by Even Semester). 

2.2 “Act” means the All India Council for Technical Education Act, 987 (52 of 987). 

2.3 “Adjunct Faculty” means resource person as per the guidelines specified in the Approval Process 
Handbook. 

2.4 “Affidavit” is a written sworn statement of fact voluntarily made by a deponent under an oath or 
affirmation administered by a person authorized to do so by Law. Such statement is witnessed as 
to the authenticity of the deponent's signature by a taker of oaths, such as a Notary Public or 
Commissioner of Oaths. 

2.5 “AICTE Web-Portal” means the Web site hosted by the Council at URL www.aicte- india.org. 

2.6 “Applicant” is the one who makes an application to the Council for seeking any kind of approval 
under these guidelines. 

2.7 “Approval Process Handbook (APH)” is a Handbook published by AICTE, prescribing norms 
and procedures for processing of applications submitted for grant of various approvals from time 
to time. 

2.8 “Approved Institution” means the Technical Institution approved by the Council. 

2.9 “Approved Intake” means the maximum number of students that can be admitted in a Course 
(excluding the Supernumerary Seats) as approved by the Council. 

2.0 “Autonomous Institution” means an Institution to which autonomy is granted by UGC and is 
designated to be so by the Statutes of Affiliating University/ Board or by AICTE to Standalone 
Institutions. 

2.I “Break in EoA” means break in the Extension of Approval of the Institution in the previous 
year(s) and “Hibernation” means approval in abeyance with the prior approval of the Council. 

2.2 “Build-Operate-Transfer (BOT)” means a project financing, wherein a private entity receives a 
concession from the public sector to finance, design, construct and operate a facility stated in the 
concession contract. 

2.43 “Chairman” means the Chairman of AICTE as described under sub-section 4(a) of Section 3 of 
AICTE Act, 987. 

2.4 “Co-ed Institution” means the Institution admitting male, female and transgender students. 

2.5 “Commission” means the University Grants Commission (UGC) established under Section 4 of 
the University Grants Commission Act, 956. 

2.6 “Company” means a Company established/ registered under Section 8 of the Companies Act, 


203. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


2.]7 


“Competent Authority for Admission” means an Organization that has, the legally delegated 
authority, capacity, or power to do admission to Technical Institutions in the State Government/ 
UT concerned. 


“Compliance Report” means the Report submitted by the Technical Institution complying with 
the requirements as specified in the Approval Process Handbook for the deficiencies observed by 
Expert Visit Committee/ issues mentioned in the Show Cause Notice. 


“Constituent College” means an Institution/ Department/ College/ School as a part of the 
University. 


2.20 


“Council” means All India Council for Technical Education established under Section 3 of the 
Act. 


2.2] 


“Course” means one of the branches of learning in a Programme such as Civil Engineering, 
Mechanical Engineering, etc 


2.22 


“Division” Means: 


A batch of a maximum of Sixty (60) seats in Diploma/ Under Graduate Degree Courses in 
Engineering and Technology/ Hotel Management and Catering Technology/ Under Graduate and 
Post Graduate Courses in Computer Applications / Management Programme as applicable, 
excluding supernumerary seats, if any; 


A batch of a maximum of Forty (40) seats in Diploma/ Under Graduate Degree Courses in 
Planning Programme, excluding supernumerary seats, if any; 


A batch of a maximum of Thirty (30) seats in Diploma/ Under Graduate Degree Courses in 
Applied Arts and Crafts Programme, excluding supernumerary seats, if any; 


A batch of a maximum of Thirty (30) seats in Diploma/ Under Graduate Degree Courses in 
Design Programme, excluding supernumerary seats, if any; 


A batch of a maximum of Thirty (30)seats in Post Graduate Courses in Engineering and 
Technology/ Planning/ Applied Arts and Crafts/ Hotel Management and Catering Technology 
Programme, excluding supernumerary seats, if any 


A batch of a maximum of Sixty (60)seats in Integrated Degree Courses in Engineering and 
Technology/ Hotel Management and Catering Technology/ MCA Programme and Integrated/ 
Dual Degree Course in MBA Programme, excluding supernumerary seats, if any; 


A batch of a maximum of Forty (40) seats in Integrated Degree Course in Planning Programme, 
excluding supernumerary seats, if any; and 


A maximum of Twenty (20) Seats per year in Fellow in Management Program 


2.23 


EoA means Extension of Approval granted by AICTE for the conduct of Technical 
Programme(s)/ Course(s) to an Institution for that Academic Year. 


2.24 


“Approval for Multiple Years;” means Extension of Approval granted by AICTE for the conduct 
of Technical Programme(s)/ Course(s) to an Institution for more than one Academic Year. 


2.25 


Executive Committee means the Committee constituted by the Council under Section 42 of 
AICTE Act, 987. 


2.26 


“Expert Visit Committee (EVC)” means the Committee constituted by the Regulation Bureau as 
per the composition specified in the Approval Process Handbook published from time to time to 
verify physically/virtually the availability of Infrastructural and other facilities of an Institution. 


2.27 


“Faculty Member” means an individual qualified as per AICTE Regulations, working on Full 
Time basis in an Institution/ University. 


2.28 


“Regular Mode” Means courses offered in the physical/face to face mode. 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2.29 


“Foreign National” Means Citizen of the Countries other than India who are not of Indian origin 
as defined under OCI. 


“Government Aided Institutions” means Technical Institution that meets 50% or more of its 
recurring expenditure out of the grant received from the Government or Government 
Organizations. 


“Government Institution’ means Technical Institution established and/ or fully 
maintained by the Government. 


“Head of the Institution” means the Vice-Chancellor in case of a University or an Institution 
Deemed to be University, the Principal/ Director/ such other designation as the administrative 
Head of the Institution of the Technical Institution referred. 


“Institution Deemed to be University” means an Institution for Higher Education so declared, on 
the recommendation of the Commission, by the Central Government under Section 3 of the 
University Grants Commission Act, 956. 


“Lateral Entry” means admission of students into the second year of Diploma/ Under Graduate 
Degree Courses as specified in the Approval Process Handbook. 


“Level” means Diploma, Post Diploma Certificate, Under Graduate Degree, Post Graduate 
Diploma and Post Graduate Degree Programmes. 


“Minority Institution” means an Educational Institution established and administered by a 
minority or minorities and recognized by Competent Authority as Minority Institution upto the 
duration specified. 


“NBA” means the National Board of Accreditation, an autonomous body initially set up by 
AICTE, registered under Societies Registration Act, 860. 


“Open and Distance Learning (ODL)” mode means a mode of providing flexible learning 
opportunities by overcoming separation of teacher and learner using a variety of media, including 
print, electronic, MOOCs, online and occasional interactive face-to-face meetings arranged by an 
Institution through Learner Support Services to deliver teaching-learning experience, including 
practical or work experience. 


“Private University” means a University duly established through a State/ Central Act by a 
sponsoring body viz., a Society registered under the Societies Registration Act !860, or any other 
corresponding Law for the time being in force in a State or a Public Trust or a Company 
registered under Section 8 of the Companies Act, 203. 


2.40 


“Programme” means the field of Technical Education, i.e. Engineering and Technology, 
Planning, Applied Arts and Crafts, Design, Hotel Management and Catering Technology, 
Computer Application, Management and such other Programmes/ Area as notified by AICTE 
Act,987. 


2.4 


“Public Private Partnership (PPP)” means a Partnership based on a contract or concession 
agreement, between a Government or Statutory entity on the one side and a Private Sector 
enterprise on the other side. 


2.42 


“Restoration of Intake” means restoring back to the “Approved Intake” of the Institution that was 
existing prior to any penal action. 


2.43 


“Self-Financing Institution” means an Institution started by a Trust/ Society/ Company and does 
not receive grant/ fund from Central/ State Government/ UT for meeting its recurring 
expenditure. 


2.44 


“Society” means a Society registered under Societies Registration Act, |860. 


2.45 


“Standalone Institutions” means those Institutions which are not affiliated to any of the 
University/ Board, but are imparting education by means of conducting regular courses leading to 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


Diploma, Post Diploma Certificate, Post Graduate Certificate and Post Graduate Diploma Levels 
in Management, Travel and Tourism, Innovation and Entrepreneurship, Computer Applications 
and Design. 


2.46 


“Standing Appellate Committee (SAC)” means a Committee constituted by the Chairman as per 
the composition specified in the Approval Process Handbook for considering the appeals of the 
Technical Institutions. 


2.47 


“Standing Complaint Scrutiny Committee (SCSC)” means a Committee constituted by the 
Chairman as per the composition specified in the Approval Process Handbook for the Scrutiny of 
Complaints received against the Technical Institutions. 


2.48 


“Standing Hearing Committee (SHC)” means a Committee constituted by the Chairman as per the 
composition specified in the Approval Process Handbook to review the Reports of the Expert 
Visit Committee/ replies received for Show Cause Notices. 


2.49 


“State Level Fee Committee” means a Committee notified by the concerned State Government/ 
UT for Regulation of fee to be charged by the Technical Institutions. 


2.50 


“Supernumerary seats” includes TFW, OCI/ Foreign Nationals/ Children of Indian Workers in the 
Gulf Countries, Lateral Entry, PwD, J&K PM-USPY, Gifted Children, Working Professional (at 
Diploma / UG/ PG level across all programmes) and any other seats as notified from time to time, 


9999 


over and above the “Approved Intake”. 


2.5 


“Technical Institution” means an Institution set up by the Government, Government aided and 
Self-Financing/ Trust/ Society/ Company for conducting Course(s)/ Programme(s) in the field of 
Technical Education, Training and Research in Engineering and Technology, Planning, Applied 
Arts and Crafts, Design, Hotel Management and Catering Technology, Computer Application, 
Management, and such other Programmes and areas as notified by AICTE Act, 987. 


2.52 


“Total Approved Intake” includes Intake approved in all the Programme(s)/ Course(s) of an 
Institution. 


2.53 


“Trust” means a Trust registered under the Indian Trust Act, |882 as amended from time to time 
or any other relevant Acts. 


2.54 


“University” means a University defined under Clause (f) of Section 2 of the University Grants 
Commission Act, 956. 


2.55 


“University Department” means a Department established and maintained by the University. 


2.56 


“Working Professional” means someone who has completed a formal education at 
ITI/Diploma/Under Graduate level and is employed in a job having knowledge, skills, and 
expertise in relevant/related domain. 


2.57 


Any other word and expression used herein and not defined but defined in the All India Council 
for Technical Education Act, 987 (52 of I987), shall have the same meaning respectively 
assigned to them in the said Act. 


Relevance of Grant of Approval 


3.] 


After commencement of these guidelines 


er New Technical Institutions either by Government/ Government 
aided or Self-financing Institutions shall be started ONLY after 
obtaining approval of the Council 


a Existing Government/ Government aided/  Self-financing 
Institutions/ Institutions Deemed to be Universities (except 
Category I/ ID) shall either conduct/ increase/ reduce the intake 
in the existing Course(s)/ Programmes or introduce new 
Programme(s)/ Course(s) at any Level in Regular mode ONLY 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


after obtaining approval of the Council. 


In no eventuality, a Technical Institution without prior approval 
of AICTE and Affiliating University/ Board concerned, shall be 
allowed to participate in the counselling and admission process 
to admit students. 


Affiliating University/ Board shall not enroll students admitted 
in such Technical Institutions, which do not have requisite prior 
approval of the Council. 


Central/ State Government/ UT concerned shall not admit 
students to any Programme of a Technical Institution, which do 
not have requisite prior approval of the Council (Except for 
Institutions Established under Central Act/State Legislation). 


Institutions Deemed to be Universities offering Technical 
Course(s)/ Programme(s) shall not admit students without prior 
approval of the Council. 


Existing Standalone Institutions/ Institutions Deemed to be 
Universities shall either conduct/ increase/ reduce the intake in 
the Open and Distance Learning Courses or introduce Courses 
at any Level ONLY after obtaining approval of the Council. 


3.2 


New Institution in Engineering and Technology shall be 
permitted with a preference for offering courses having multi- 
disciplinary nature in-line with NEP 2020 in STEM areas, 
subject to the conditions as specified in Approval Process 
Handbook published from time to time. 


Under Graduate Degree Courses with Minor Degree / Hons. in 
Emerging Areas shall be 


allowed as specified in the Approval Process Handbook from 
time to time.. 


Generic Conditions for Approval 


4. 


The Applicants shall not name the Technical Institution in such 
a way that the abbreviated 


form of the name of the Technical Institution becomes ITM/ ITT/ 
UWSc/ NIT/ AICTE/ UGC/ 
MOE/ Gol. The Applicant shall also not use the word(s) 


Government/ India/ Indian/ 


National/ All India/ All India Council/ Commission, anywhere 
in the name of the Technical 


Institution and other names as prohibited under the Emblems 
and Names (Prevention of 


Improper Use), Act, l950. Provided that the restrictions 
mentioned above shall not be 


applicable, if the Technical Institution is established by 
Government of India or its name is approved by the 
Government of India. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


The Institutions which were already given approval with those 
words shall change/ drop the word from the Name of the 
Institution, as the Stake holders may misinterpret them to be 
Government/ Government Aided Institutions. 


If any Institution (other than Government/ Government Aided) 
continue to use ‘Indian’, 


‘National’, etc. in the Name of the Institution, the Council shall 
remove such words while 


issuing EoA. 


Applicants for New Institutions shall not use the names of the 
Existing Institutions within the State. 


4.2 


“AICTE does not recognize the Programme(s)/ Course(s) in 
Technical Education offered through distance mode or online 
mode except in Management, Computer Applications and 
Travel and Tourism, AI, Data Science, Logistics, Cyber 
Security, Block Chain”. 


Existing Institutions conducting / intend to conduct 
BBA/BMS/BCA Shall apply to AICTE for Apprpoval as per 
the Norms. 


4.3 


To maintain the quality of Education, 60% of the eligible 
Courses in any Technical 


Institution shall be accredited in the next 3 years time, else EoA 
shall not be issued by the Council. 


44 


Supernumerary seats 


Fifteen percent ((5%) supernumerary seats over and above the 
“Approved Intake” per Course shall be approved in AICTE 
approved Institutions and University Departments, for admitting 
students belonging to Foreign Nationals/ Overseas Citizen of 
India (OCD/ Children of Indian Workers in the Gulf Countries. 
One third (l/3rd) of these 5% seats shall be reserved for the 
Children of Indian Workers in the Gulf Countries. 


Any vacant seat in a given Course, out of I/3 rd_ seats reserved 
for Children of Indian Worker in the gulf countries shall be 
reverted to the seats of 2/3rd meant for OCI/Foreign Nationals 
and vice-versa. Further, any vacant seat in the “Foreign 
Nationals/ Overseas Citizen of India (OCI)/ Children of Indian 
Workers in Gulf Countries” after the last round of the admission 
of the concerned State Government/ UT may be filled with NRI 
seats, subject to the approval from AICTE for the NRI seats and 
fulfillment of requisite norms as specified in the Approval 
Process Handbook. 


Further, a batch of 60 or half a batch of 30 for working 
professionals at Diploma / UG level or a batch of 30 or half a 
batch of 5 at PG in Engineering and Technology. Similarly a 
batch of 60/40 or a batch of 30 /20 at Diploma/UG/ PG Levels 
(as applicable) in respect of other programmes shall be 
considered as Supernumerary. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Mandatory provision of supernumerary seats under Tuition Fee 
Waiver Scheme in all the Courses and Programmes shall be 
applicable to all Technical Institutions as specified in the 
Approval Process Handbook. 


4.5 


Admission under Lateral Entry in Diploma/ Under Graduate 
Degree Course(s). 


Lateral Entry to Second Year Diploma Course(s) shall be 
permissible up to a maximum of 0% of the “Approved Intake” 
which shall be over and above, supernumerary to the 
“Approved Intake”, plus the unfilled vacancies of the First year 
as specified in the Approval Process Handbook. 


Any Foreign National who has obtained Diploma in a Foreign 
Institution (having an equivalency Certificate issued by the 
Association of Indian Universities) or Diploma in an Indian 
Institution shall also be eligible for Lateral Entry into the 
Second Year Under Graduate Degree Course(s). The 
Institutions having approval for the supernumerary seats in such 
Course(s) are ONLY eligible to admit the Foreign Nationals as 
per the norms, else the Institution shall apply for the same on 
AICTE Web-Portal. However, the total Foreign Nationals 
admitted under supernumerary seats and the Lateral Entry shall 
not exceed the 5% of the “Approved Intake” in an Academic 
year. 


NRI candidates shall also be permitted for admission in Lateral 
Entry to Second Year, subject to the approval from AICTE for 
the NRI seats and fulfilment of requisite norms as specified in 
the Approval Process Handbook. 


Vacant seats arising out of the students withdrawing the 
admission in the First Year shall also be considered for Lateral 
Entry. 


The Council shall not permit the Introduction or Continuation 
of Lateral Entry Separate Division in Second Year Engineering 
and Technology/ MCA Courses. 


4.6 


The State Government/ UT/ Directorate of Technical 
Education/ Directorate of Medical Education shall ensure that 
0% of reservation for Economically Weaker Section (EWS) as 
per the reservation policy for admission, operational from the 
Academic year 209-20 without affecting the reservation 
percentages of SC/ ST/ OBC/ General. However, this would not 
be applicable in the case of Minority Institutions referred to the 
Clause () of Article 30 of Constitution of India. 


Such Institution shall be permitted to increase the annual 
permitted strength over a maximum period of two years 
beginning with the Academic Year 209-20. 


EWS vacant seats shall be considered for the Lateral Entry to 
Second Year Course(s) with the same reservation policy for 
admission. 


4.7 


Requirements for the new/ existing Institutions/ Institutions 
Deemed to be Universities conducting Technical Programmes 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


ALL the Technical Institutions shall fulfil the requisite norms as 
specified in the Approval Process Handbook. 


Land required shall be with clear title in the name of the trust / 
society / company or on a long term lease for a minimum period 
of 30 years. The Live Lease has to be at least equal to 
Maximum duration of the program / course at the time of 
submission of application. 


The Promoter Trust/ Society’ Company of a new Technical 
Institution shall have to construct the required Built-up area for 
setting up of Institution, as specified in the Approval Process 
Handbook. 


NOC from Affiliating University/ Board/ State Government/ 
UT shall be required, as applicable, for such applications as 
specified in the Approval Process Handbook. 


4.8 


The Institutions shall not directly or indirectly, demand or 
charge or accept, capitation fee or demand any donation, by 
way of consideration for admission to any seat in any Course. 


4.9 


The Council shall not permit the Post Graduate Course(s) 
(except MCA and Management), if the Institution is not 
offering an Under Graduate (Core) Course in the same 
Programme. However, the same is permitted to State/ Central 
Universities or Autonomous Government Institutions offering 
Only Post Graduate Courses in Engineering and Technology. 


4.0 


The Council shall not permit any institution to conduct of 
PGDM/PGCM Courses along with Management courses at PG 
Level (MBA) affiliated to any University. However, institutions 
running PGDM/PGCM courses can run any _ other 
Programs/Courses affiliated to University/Board in the same 
Institution”. Further, Universities seeking approval of a 
technical program from AICTE shall mandatorily take approval 
for ALL technical program(s)/course(s) under the purview of 
AICTE. NO partial approval shall be granted. If it is noticed 
that a university/ deemed to be university has taken such partial 
approval, violating the clause, entire approval shall be 
withdrawn and penal action shall be taken. 


In general, the teaching learning process shall take place either 
in the form of “face to face” mode in a class room (Regular 
Course) or “Open and Distance Learning” mode by providing 
flexible learning using a print, electronic, MOOCs, online and 
occasional interactive face-to-face meetings. 


The Courses offered in the timings of Regular Shift, First Shift, 
Second Shift and Part Time shall be considered as Regular 
Courses. The Institutions shall have to fulfil all facilities such as 
Infrastructure, Faculty and other requirements to offer the 
Regular Courses as per the norms specified in the Approval 
Process Handbook for the Total Approved Intake and the 
Institutions may conduct the Courses in the timings of Regular 
Shift, First Shift, Second Shift and Part Time not exceeding the 
“Approved Intake” of each Course, as per the convenience of all 
stakeholders. All such Institutions shall create the necessary 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Faculty, Infrastructure and other facilities within 2 Years to 
fulfil the norms. Student enrolment details shall be uploaded in 
the Web-Portal. 


The Institutions shall run Skill Development Courses, Student 
Developmental Activities such as Research Park, Start-up 
Centre, Innovation Club, Entrepreneurship, etc. in the excess 
Built-up area. 


4.2 


The AICTE approved Institutions shall be permitted to 
collaborate with each other for Student Exchange Programme 
so that the students admitted in an Institution may spend one 
Semester in another Institution. 


4.3 


An Institution can only allow up to 40% of the total Courses 
being offered in a particular Programme in a Semester through 
the Online Learning Courses provided through SWAYAM 
platform as per the AICTE (Credit Framework for online 
learning course through SWAYAM) Regulations, 20!6 and as 
amended from time to time. This is not applicable in case of 
Diploma level in Engineering and Technology Programme. 


4.4 


For establishing an Institution offering Diploma/UG/PG Level 
courses in technical Programmes, based on the approved intake 
and duration of the course per programme, the built-up area 
requirement will be calculated. The land required for the same 
will be based on prevailing FSI/FAR norms applicable for that 
location as declared by the respective competent authority to 
house the required built-up area. The same shall be applicable 
for the Institutions to be established/ already established in 
Mega/Metro/Urban/Rural areas. 


The minimum built up area required for classrooms in the 
programme Engineering and Technology shall be as mentioned 
in APH. 


The maximum intake allowed for Institutions established for the 
first time (as in Table below) 


SL. Programme Level Intake 
No. 

l. Engineering Diploma 360 
and Post Diploma 360 
Technology 

UG 360 
PG 50 

2. Computer UG 300 
Appheetons PG Diploma/Degree 300 

3. Management UG 300 

PG Diploma/Degree 360 


For the existing Institutions, there is no upper limit in terms of 
increasing the intake across all the programmes subject to 
fulfillment of the norms as specified. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


The New / Existing Institutions shall be permitted to start 
multiple levels/Programmes subject to relevant conditions 
mentioned in Approval Process Handbook published from time 
to time. 


All the institutions shall be permitted to conduct 
Vocational/Skill Development Courses. 


4.5 


All Technical Education Regulatory (TER) charges mentioned 
in Approval Process Handbook published from time to time 
shall be increased annually @ 0% (approx). 


New / Existing Institutions applying for multiple Programmes/ 
Levels shall be required to remit a security deposit equal to sum 
total of security deposit applicable for each Programme /Level. 


Submission of the applications 


5.] 


Application for grant of approval under these guidelines shall 
be made by any of the following: 


Chairperson/ Secretary in case of the Trust/ Society/ Company; 


An Officer authorized by the concerned Central/ State 
Government/ UT in case of Central or State Government/ UT 
Administration or a Society/ Trust registered with them; and 


An Officer authorized by the Trust/ Society/ Company/ Central/ 
Sate Government/ UT under Public Private Partnership or Build 
Operate Transfer (BOT) mode made by them, as the case may 
be. 


Principal/ Director of the Technical Institution or Head of the 
Institution or an Officer of the Institution duly authorized by the 
Promoter of such Institution or Chairperson/ Secretary in case 
of the Trust/ Society/ Company or Vice Chancellor/ Registrar of 
Institution Deemed to be University and Central/State/State 
Private University. 


5.2 


A Company having any foreign equity directly or indirectly as 
shareholding shall not be permitted to apply for setting up a 
Technical Institution. 


5.3 


Central, State and Private Universities may apply for approval 
by providing Infrastructure and other requirements as specified 
in the Approval Process Handbook. 


5.4 


Institutions Deemed to be Universities shall seek prior approval 
of the Council under Clause |.2 of these guidelines. The 
requirements, eligibility and procedure shall be as specified in 
the Approval Process Handbook. 


Further to that, the Institution Deemed to be Universities shall 
also have to fulfil the norms as per UGC Regulations. 


Universities seeking approval for the first time from AICTE 
shall submit an application as a new Technical Institution for 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


all their existing Technical Programme(s) and Course(s). 
Institution Deemed to be University having multiple Campuses/ 
Off Campuses/ Constituent Colleges shall apply separately / 
together for approval. 


BES) 


The Council shall publish, from time to time, Approval Process 
Handbook detailing the documents to be attached to the 
application, the Technical Education Regulatory (TER) Charges 
to be remitted, the norms and standards, requirements and the 
procedure by which the applications are processed for grant of 
approval of the new/ existing Institutions. 


5.6 


The Applicant for setting up a New Technical Institution shall 
obtain a unique USER ID following the procedure specified in 
the Approval Process Handbook published from time to time. 


The Applicant for new Institutions shall be required to submit 
online application through National Single Window System 
(NSWS) and existing Institutions on AICTE web Portal with 
Digital Signature Certificate (DSC) for the cases listed in 
Clause .2 of these guidelines using their unique USER ID 
allotted to them by remitting the prescribed Technical 
Education Regulatory (TER) Charges as specified in the 
Approval Process Handbook published from time to time 
through AICTE’s Payment gateway on the Web-Portal, failing 
which the application shall not be considered. 


Only those applications submitted within the cut-off date, 
including payment shall be considered for processing. 


The Web-Portal permits the generation of Deficiency Report for 
the applications. 


The Applicants shall edit the data till the final submission of the 
application on the Web- Portal.After pressing the “submit” tab, 
the data shall not be allowed for any further editing till the 
processing of the application is completed. 


If an Applicant/ Institution has wrongly submitted an 
application, the same shall be processed as per the procedure 
specified in the Approval Process Handbook. 


After the submission of the application, if an Applicant intends 
to revoke the application for a specific purpose (other than 
Extension of Approval) or withdraw the application for Closure 
of the Institution/ Programme(s)/ Course(s), the same shall be 
processed as per the procedure specified in the Approval 
Process Handbook. 


Applicants have to upload documents in the Web-Portal/ submit 
to the Scrutiny/ Re- Scrutiny Committee/ Expert Visit 
Committee, as applicable, as specified in the Approval Process 
Handbook. 


An Affidavit shall be submitted/ uploaded by the Applicants in 
the Format as specified in the Approval Process Handbook, on a 
Non-Judicial Stamp Paper of =00/- duly sworn before a First 
Class Magistrate or Notary or an Oath Commissioner, inter alia, 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


stating that the information given in the application is true and 
that if it is found at any time that any part of the information has 
been suppressed and/or misrepresented and/or the information 
given in the application is false, the Council shall be free to take 
action including Withdrawal of Approval/ not considering for 
grant of approval and/ or any other legal action as it may deem 
fit. 


In case of rejection of an application, the applicable TER 
Charges shall be refunded as specified in the Approval Process 
Handbook. 


The applications eligible to submit “Year round” along with the 
applicable TER Charges as specified in the Approval Process 
Handbook shall make payment through online mode. 


The applications submitted after the cutoff date mentioned in 
the Public Notice shall not be processed during the current 
Academic Year. 


Processing of the applications and Grant of Approval 


6. The applications received shall be processed as per the norms 
and procedures specified in the Approval Process Handbook as 
notified by the Council from time to time, in addition to the 
existing Central, State and Local Laws. 

6.2 For setting up a new Technical Institution 


The State Government/ UT and the Affiliating University/ 
Board shall forward their views on the applications received 
under Clause |.2. of these Guidelines to the Regulation Bureau, 
AICTE not later than one week from the last date of submission 
of application as notified. In the absence of the receipt of views 
from the State Government/ UT/ Affiliating University/ Board 
on the application, the Council shall proceed for further 
processing. 


AICTE gives approval to institutions based on the compliance 
of the Norms /Standards prescribed by the Council from time to 
time. It is the Sole Responsibility of the Institution to get 
Permission/NOC from Government /Affiliating 
University/Board. 


The applications received under Clause |.2. a of these 
Guidelines, shall be processed by a Scrutiny Committee/ Re- 
Scrutiny Committee duly formed by the Regulation Bureau, 
AICTE as per the composition as specified in the Approval 
Process Hand Book and the Applicant shall present all the 
original documents along with self- attested copies to the 
Committee. 


In case of “Nil Deficiencies” at Scrutiny/Re-Scrutiny level, the 
same shall be processed further by an Expert Visit Committee 
formed by the Regulation Bureau, AICTE as per the 
composition as specified in the Approval Process Handbook 
and shall verify Physically / Online the availability of 
infrastructural facilities of the Institution. 


The recommendations of the Expert Visit Committee shall be 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


placed before the Executive Committee for its recommendation 
for approval or otherwise.The decision of the Executive 
Committee shall be uploaded on the Web-Portal in the form of a 
Letter of Approval (LoA) or Letter of Rejection (LoR) with the 
specific reasons for rejection of the application. 


Applicants for starting new Technical Institutions other than 
Government whose applications are recommended for Letter of 
Approval (LoA) by the Executive Committee shall be informed 
for the creation of Security Deposit. 


The existing Institutions approved by the other Regulatory 
Bodies, applying for the first time to the Council for approval 
are exempted from the payment of Security Deposit as 
mentioned in APH. 


The Applicant shall submit the payment proof of the Security 
Deposit along with an Affidavit within 5 days from the date of 
intimation to the concerned Regional Coordinator, else a 
penalty of !0% and 50% of the value of the Security Deposit 
shall be imposed upto 3lst May and 3lst July of the Calendar 
Year respectively, beyond which the approval shall be 
withdrawn. 


The online Security Deposit amount created by the Technical 
Institution with AICTE shall be permitted to be withdrawn after 
a term of I0 years or in case of the Closure of the Programme/ 
Institution, subject to the submission of relevant documents. 
The interest accrued on the Security Deposit shall be credited to 
the Council and shall be utilized by AICTE for Institutional 
Development activities, Quality Improvement Programme for 
Faculty and giving scholarships to students, etc. However, the 
term of the Security Deposit could be extended for a further 
period as may be decided on case to case basis and/or forfeited 
in case of any violation of norms, conditions and requirements 
and/or Non- performance by the Institution and/or complaints 
against the Institution. 


Validity of the Letter of Approval for the new Technical 
Institutions, if issued, shall be for two Academic Years fron-the 
date of issue of Letter of Approval, only for obtaining affiliation 
from the respective University/ Board and fulfiling State 
Government/ UT requirements for admission in the current 
Academic Year. 


ALL the Applicants issued LoA for starting the new Technical 
Institutions shall apply on AICTE Web-Portal for Extension of 
Approval as specified in the Approval Process Handbook from 
the next Academic Year onwards, irrespective of the admission 
of the students or otherwise. 


On expiry of the validity of two Academic Years, the LoA 
issued stands cancelled, if no students were admitted in the 
Institution and the Applicant shall make a fresh application for 
the issuance of Letter of Approval. 


New Technical Institutions granted Letter of Approval and 
existing Institutions granted approval for introduction of new 
Course(s), Division(s), Programme(s), variation in intake 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


capacity shall comply with appointment of Faculty and 
Principal/ Director as the case may be, as per the policy of the 
Council. 


Institutions other than Minority Institutions shall appoint 
Faculty/ Principal/ Director and other technical supporting staff 
and administrative staff strictly in accordance with the methods 
and procedures of the concerned Affiliating University/ Board/ 
State Government/ UT particularly in case of selection 
procedures and selection Committees. 


The information about these appointments of staff in the 
prescribed format shall be uploaded on the Web-Portal of 
AICTE. 


An Expert Visit Committee may be conducted any time before 
the first batch of students have passed out, to verify the 
fulfilment of the norms as specified in the Approval Process 
Handbook. 


6.3 


For the existing Institutions 


For applications submitted under Clause |.2, the Council shall 
grant the desired approval, only after confirming that the 
Applicant had fulfiled all the norms and standards through the 
procedure as specified in the Approval Process Handbook. The 
Council reserves the right to inspect and if any of the 
information submitted is found to be false, shall initiate penal 
action as specified in the Approval Process Handbook. 


In case of the existing Institutions, if an EVC was conducted or 
Show Cause notice was issued, the same shall be placed before 
the Standing Hearing Committee (SHC) as applicable and 
processed as per the procedure specified in the Approval 
Process Handbook. If the Institution is aggrieved by the 
decision of the Executive Committee, the Institution shall have 
the right to appeal once to the Council, as per the procedure 
specified in the Approval Process Handbook. 


If the application for the Conversion of Women’s Institution 
into Co-ed Institution and vice-versa/ Conversion of Diploma 
Level into Degree Level and vice-versa/ To start new 
Programme/ Level is not approved, EoA of the Institution shall 
be issued, however, the deficiencies noted by the Scrutiny/ Re- 
Scrutiny/ Expert Visit Committee shall be fulfiled before the 
issue of EoA for the next Academic Year. 


The application for the Closure of Institution shall be valid for 
the duration of the respective Programme offered by the 
Institution within which the Institution should submit the 
required mandatory documents. Else, AICTE may close the 
Institution with the intimation to the Affiliating University/ 
Board and the State Government/ Union Territory and shall 
issue a Public Notice regarding the same. 


The application for the Closure of the Programme(s)/ Course(s) 
shall be valid for the duration of the respective Course offered 
by the Institution within which the Institution should submit the 
required mandatory documents. Else, AICTE shall initiate 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


appropriate action to close the Programme(s)/ Course(s). 


Change in name of the Trust/ Society/ Company including 
merger of two or more Trusts/ Societies/ Companies having the 
same common objects of education etc. shall be permitted as 
per the respective Laws laid down in the Acts. 


A Trust/ Society may create a new Company to hold their 
assets, and once the transfer of assets is complete, the Trust/ 
Society may be dissolved and the ownership may be transferred 
to the Company. Such viability shall vary depending on the 
jurisdiction and context. 


Institutions shall be eligible for new Course(s)/ expansion of 
existing Course(s) as per APH. 


Institutions having an “Approved Intake” less than a Division 
size in any of the Course(s) as prescribed by the Council may 
apply for intake of full Division size themselves and shall 
maintain Faculty: Student ratio accordingly,subject to “Zero 
Deficiency” based on Self-Disclosure on AICTE Web-Portal. 


Institutions may apply for reduction in Intake in any of the 
Course(s) within a Division by themselves in AICTE Web- 
Portal and maintain Faculty: Student ratio accordingly without 
NOC from affiliating University/ Board/ State Government/ UT 
and the reinstatement shall be permitted within a Division. 
Institutions may apply for reinstatement for the same by 
themselves in AICTE Web-Portal. 


The Institutions applying for new Course(s) at the Post 
Graduate Level shall be eligible for the same only after two 
batches of students pass out. Such Institutions shall be permitted 
for new Course(s) to a maximum of FIVE Courses/ Divisions, 
subject to “Zero Deficiency” based on Self-Disclosure on 
AICTE Web-Portal. However, for every Post Graduate Course, 
there should be at least one Professor with Ph.D. qualification. 


Well performing Institutions providing quality Technical 
Education through accreditation of Courses by NBA/ UGC 
approved academic autonomy/ AICTE approved Graded 
Autonomy to Standalone Institutions, shall be duly recognized 
by AICTE and considered for grant of approvals for Multiple 
years EoA as specified in the Approval Process Handbook. 


The Institution shall be given an opportunity to comply the 
deficiencies, if any, before the Scrutiny/ Re-Scrutiny 
Committee, to fulfil the criteria of “Zero Deficiency” based on 
Self- Disclosure, for processing the application, as applicable. 


Applicants, whose applications are recommended for a new 
Programme shall create the Security Deposit as specified in the 
Approval Process Handbook. The Applicant shall submit the 
payment proof of the Security Deposit along with an Affidavit 
within 45 days from the date of intimation to the concerned 
Regional Coordinator, else a penalty of 0% and 50% of the 
value of the Security Deposit shall be imposed upto 30th May 
and 3Ist July of the Calendar Year respectively, beyond which 
the approval shall be withdrawn. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


6.4 


The uploading of the Scrutiny/ Re-Scrutiny/ Expert Visit 
Committee Report shall be done by the concerned Regional 
Coordinator. 


6.5 


If any member of the Scrutiny/ Re-Scrutiny/ Expert Visit 
Committee is unable to attend or refuses or incapacitated to take 
part in the Committee, then Regional Coordinator with prior or 
post-facto approval of the Member Secretary, AICTE shall opt 
to choose another expert from the approved panel of the experts 
manually. 


6 


Institution Deemed to be University 


The Council shall approve the Technical Programme(s)/ 
Course(s) offered by the Institutions Deemed to be Universities 
falling under Category I/ II as notified by UGC. Such 
Institutions Deemed to be Universities shall have to adhere to 
the norms and standards as specified by AICTE from time to 
time and an Affidavit to this effect shall be submitted to AICTE 
and UGC. 


The application submitted by an Institution Deemed to be 
University falling under Category HI as notified by UGC shall 
be processed as per the procedure mentioned in Clause 6.2/ 6.3 
(as applicable) of these Guidelines. 


Universities shall also submit applications for other Categories 
in Clause |.2 of these Guidelines. The requirements, eligibility 
and procedure shall be as per the concerned Clauses of the 
Approval Process Handbook. However, Expert Visit Committee 
for the Introduction of supernumerary seats for OCI/ Foreign 
Nationals/ Children of Indian Workers in the Gulf Countries for 
Category I/ II Universities shall be exempted. 


State University/ Central University/ Institution Deemed to be 
University (Government) are not required to pay the Security 
Deposit. 


Institution Deemed to be University (Private)/ Private 
Universities which were in existence for more than l0 years 
with UGC are exempted from the payment of Security Deposit. 


Universities which were granted approval from AICTE earlier 
as a Technical Institution and created Security Deposit and got 
released after the maturity period are not required to pay the 
Security Deposit, else the University shall pay the Security 
Deposit for the remaining period of l0 years, as applicable. 


Institutions Deemed to be Universities offering Technical 
Programme(s) approved by the Council, falling under Category 
I/ II as declared by UGC shall have to submit an application to 
the Council indicating the increase in Intake in the Courses/ 
New Course(s) in emerging areas. The Council shall be granting 
approval to those Courses. However, such Universities shall 
have to update the data in AICTE Web-Portal on annual basis 
and comply the norms and standards as specified by AICTE 
from time to time. The University shall annually submit 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Affidavit to AICTE and UGC to this effect. If any complaints 
are received about the violation of the norms, AICTE shall 
inspect the University and inform the UGC to take appropriate 
action. In case of Institution Deemed to be University, the 
action as specified in the Approval Process Handbook shall be 
initiated and informed to the UGC. 


Universities that have been recognized as an Institute of 
Eminence (08) by the Ministry of Education (MoE), 
Government of India shall be exempted from going through the 
process of approval. However, such Universities shall have to 
update the data in AICTE Web-Portal on annual basis and 
comply the norms and standards as specified by AICTE from 
time to time. The University shall annually submit Affidavit to 
AICTE and UGC to this effect. If any complaints are received 
about the violation of the norms, AICTE shall inspect the 
University and inform the MoE and UGC to take appropriate 
action. In case of Institution Deemed to be University, the 
action as specified in the Approval Process Handbook shall be 
initiated and informed to the MoE and UGC. 


6.7 


Open and Distance Learning Courses 


The applications submitted by the Standalone Institutions/ 
Institutions Deemed to be Universities for conducting Courses 
in Open and Distance Learning mode shall be processed as per 
the norms and procedure specified in the Approval Process 
Handbook. Further, the Institutions shall submit the application 
to the Council every year for the Extension of Approval of the 
Courses/ Increase in Approved Intake in the Courses/ 
Introduction of new Courses/ Closure of Courses in Open and 
Distance Learning mode. 


| 68 | 8 


Vocational Education Courses 


All the AICTE Approved Institutions are permitted to offer 
Vocational Courses. However, the Institution shall submit the 
Details of the Courses and Other Information to the Council 
every Year. 


ह -9 


The applications submitted under Clause |.2 of these 
Guidelines shall be processed as per the procedure specified in 
the Approval Process Handbook. The consolidated list of all the 
Institutions with the “Approved Intake” shall be placed by the 
Regulation Bureau before the Executive Committee/ Council 
for the grant of Extension of Approval as applicable for the 
Technical Institutions to continue to conduct Technical 
Programme(s) and Course(s). The decisions taken by the 
Executive Committee are ratified by the Council. The same 
shall be notified on the Web-Portal. Further the Institution shall 
download the Extension of approval letter along with 
“Approved Intake” through the Institution login. All Orders 
shall be uploaded by 30th April of the Calendar Year and the 
detailed speaking orders (in case of reduction in intake, No 
Admission, etc.) shall be uploaded in the Web- Portal not later 
thanl5th May of the Calendar Year. 


The Council shall not grant any conditional approval to any 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


Institution. 


AICTE shall also conduct inspections from time to time with or 
without notifying the dates, in such cases where specific 
complaints of falsification of documents, misrepresentation, 
violation of norms of standards, malpractices, etc. are received. 
Institutions at random would be subjected to surprise inspection 
for the fulfilment of the norms of Approval Process Handbook 
and appropriate action including Withdrawal of Approval and 
any other action deemed necessary, shall be initiated against the 
Applicants, as the case may be. 


For the Programmes/ Courses of the Institutions whose approval 
is withdrawn/ suspended by the Council, the concerned State 
Government/ UT shall redistribute the students to other nearby 
AICTE approved Technical Institutions affiliated to the 
University/ Board and the Council shall allow supernumerary 
seats in such Institutions to accommodate the redistributed 
students appropriately till they complete the Programmes/ 
Courses. 


Directorate of Technical Education/ State Government/ UT/ 
Affiliating University/ Board shall download the intakes for 
various Courses for the Institutions under their jurisdiction, 
from Web-Portal through their login. 


Student’s eligibility for admission to all the Programmes/ 
Courses shall be as specified in the Approval Process Handbook 
and as per the reservation policy of the Central Government/ 
respective State Government/ UT, as the case may be. 


Any Foreign National who had obtained School Leaving 
Certificate/ Diploma/ Degree in a Foreign Institution shall 
produce an Equivalency Certificate issued by the Association of 
Indian Universities for admission to an Institution/ University in 
India. The commencement and end of Classes for the academic 
sessions for all the Courses/ Programmes/ Levels shall be 
followed as specified in the Approval Process Handbook. 


Any Institution offering Technical Programme(s)/ Course(s) 
without approval of the Council shall be termed as unapproved 
Institution. 


Appeal before Standing Appellate Committee 


7A 


An Institution/ Applicant, if aggrieved by the decision of 
Executive Committee shall have the right to appeal once to the 
Council, within 7 days from the date of uploading of LoR.All 
the appeals submitted by the Applicants/ Institutions shall be 
placed before the Standing Appellate Committee. The final 
decision of the Council shall be uploaded on or before 30th 
April of the Calendar Year. 


dd 


An Officer of the Council shall place the records before the 
Standing Appellate Committee. Two representatives of the 
Institution shall be invited to present their case along with the 
compliance and supporting documents before the Standing 
Appellate Committee. 


73 


The recommendations of Standing Appellate Committee shall 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


be placed before the Council, whose decision shall be final. 


74 


The decision of the Council about the grant of approval or 
otherwise shall be communicated to the Applicant through 
Web-Portal on or before 30th April of Calendar Year, with the 
reasons for rejection of the application. 


Time Limit for the grant of LoA/ EoA 


LoA/ EoA shall not be granted after 30th April of every 
Calendar Year in view of the order dated 3.2.202 passed by 
the Hon’ble Supreme Court of India in CA no.9048/20I2 titled 
as Parsvanath Charitable Trust and others Vs AICTE and Ors. 


In case, the deficiencies are complied with subsequently during 
the Academic Year, the approval shall be granted under 
extraordinary circumstances, for the next Academic Year. 


Requirements to be fulfiled after the grant of Approval 


9.] 


All Technical Institutions shall upload the information in 
respect of their Director/Principal, Faculty members and 
students admitted in each Course in the format available on the 
Web-Portal of the Council and update the information from 
time to time. Scanned copies of PAN Card, Adhaar Card (if 
available) and Form |6 of all the faculty members shall also be 
uploaded on the Web-Portal. 


9.2 


The Institutions shall adopt the minimum standards and 
qualifications as specified in the Approval Process Handbook. 
However, Institutions Deemed to be Universities/ Institutions 
having Accreditation/Autonomy status shall surpass the 
minimum standard and qualifications specified. 


9.3 


The Applicants are expected to provide the Council true and 
complete information and documents required for various 
purposes. If the information given and/or the documents 
provided to the Council are found to be false, incomplete and/or 
the Applicants have failed to disclose factual information and/or 
suppressed/ misrepresented the information, the Council shall 
initiate action including Withdrawal of Approval/ any other 
action as deemed necessary against the Applicants. 


If any document submitted is found to be fraudulent, criminal 
case shall be filed against the Principal of the Institution and the 
Chairman/ Secretary of the Trust/ Society/ Company. 


9.4 


In the event of denial of Extension of Approval for the existing 
Courses or grant of Extension of Approval as per the Clauses 
6.ll and 9.3 of these Guidelines, such Institutions shall not be 
considered for Extension of Approval till such proceedings are 
settled and the Promoters/ Institutions are cleared of the charges 
of violations. 


0 


Release of Security Deposit 


The Trust/ Society/ Company shall apply online and upload/ 
submit the relevant documents in AICTE Web-Portal for the 
release of the Security Deposit and the same shall be processed 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


as per the procedure specified in the Approval Process 
Handbook. 


il 


Action in case of violation of Guidelines 


An Institution offering any Technical Programme in violation of 
these Guidelines shall be liable for initiation of legal action 
including Withdrawal of Approval, if any, and/or legal criminal 
action by the Council against the Institution and/or its Promoter 
Trust/ Society/ Company and individuals associated, as the case 
may be. 


If any Technical Institution contravenes any of the provisions of 
relevant Regulations, the Council after making appropriate 
inquiry through Standing Hearing Committee (SHC) and after 
providing an opportunity of being heard through the Standing 
Appellate Committee (SAC) shall withdraw the approval 
granted. In case of Withdrawal of Approval to the Institution, 
the Technical Institution/ Trust/ Society/ Company shall apply 
afresh for approval after completion of two Academic Years for 
setting up a New Technical Institution as per the procedure 
specified in the Approval Process Handbook. 


.3 


In case of any litigation pertaining to the penal action initiated 
by the Council for an Institution, for the contravention of any of 
the relevant Regulations, such Institution shall have to apply as 
specified in the Approval Process Handbook, as applicable in 
the next Academic Year in AICTE Web-Portal, in the absence 
of any specific court order to the contrary. 


.4 


Penal Action in case of Violation of the Regulations/ 
Approval Process Handbook 


Non-Submission/ Submission of incomplete application for 
Extension of Approval 


Non-Fulfilment of the requirement of qualified Principal/ 
Director 


Non-Fulfilment of Faculty: Student ratio, not adhering to the 
pay scales and/or qualifications prescribed for Faculty 


Non-Fulfilment in Computer, Software, Internet, Printers, 
Laboratory Equipment, Books, Journals and Library facilities 
requirements, etc. 


Non-Fulfilment of Essential requirements for Technical 
Institution. 


Non-Fulfilment of Location/ Built-up Area/ Land as specified in 
the Approval Process Handbook at the time of year of 
establishment or the current Academic Year. 


Excess admission. 


Charging excess fee than the fee prescribed by the concerned 
State/ Fee Regulatory Committee. 


Institutions not allowing Expert Visit Committee for physical 
verification of Infrastructural facilities/ Institutions not having 
Occupancy Certificate/ Completion Certificate/. Building 
License/ Form D/ Barrier free environment/ Institutions 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Deemed to be Universities not having NAD/ Institutions 
demanding for the Original Degree Certificates from the 
Faculty members at the time of joining the Institution 


Violation of norms of admission by the  Institutions/ 
Universities conducting PGDM/ PGCM Courses/ PGDM 
Institutions not having NAD or Institutions offering PGDM 
Course(s) in Regular or ODL mode not uploading student 
enrollment data and list of students completed the Course(s) 
successfully along with their CGPA/ % of marks in the AICTE 
Web-Portal. 


The Institutions violating the Regulations/ Approval Process 
Handbook as above shall be liable to any one or more of the 
following punitive actions as specified in the Approval Process 
Handbook, by the Council: 


Suspension of approval for NRI and supernumerary seats for 
one Academic Year 


Five times the total fees collected per student shall be levied 
against each excess admission 


Reduction in “Approved Intake” 

No admission in one/ more Course(s) for one Academic Year 
Not eligible to receive any grant from AICTE 

Withdrawal of approval for Programme(s)/ Course(s) 
Withdrawal of approval of the Institution 

Withdrawal of graded autonomy granted by the Council 


The Council may initiate penal action for not regularizing and 
ensuring the timely and full payment of the salary of the Staff 
through Electronic Clearing Service (ECS) by nationalized 
banks. 


.5 


Institutions not following the guidelines issued by the Council 
regarding refund of fee for cancellation of admission or 
delaying refunds/ violating the norms in case of Collaboration 
and Twinning Programmes shall be liable to punitive actions as 
specified in the Approval Process Handbook by the Council. 


.6 


AICTE shall initiate appropriate penal action, if Plagiarism is 
found in the academic, research, project work, journal 
publication, etc. of the Institutions. Each Institution shall have a 
Plagiarism Software to check the integrity of the work of the 
students and Faculty by ensuring that all content is unique. 


If any of the information mentioned in the Affidavit is proved 
as false, legal action including penal action shall be initiated on 
the deponent. 


.8 


In case of Institutions where FDRs were encashed before the 
date of maturity or not depositing the required Security Deposit 
at the time of LoA, a penalty of 0% of the value of the FDR 
shall be imposed. However, Institutions that had not created 
FDR/created FDR for lesser duration/ lesser amount than 
prescribed at the time of LoA have to create the same 
accordingly as specified in the Approval Process Handbook. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 4 


.9 


Penalty amount shall be paid online to the Council as per the 
instructions. 


2 


Complaint Cases 


2.] 


All Institutions shall have Grievance Redressal mechanism as 
notified by the Council. 


2.2 


In case of receipt of any complaint(s) about an Institution, the 
same shall be processed by Public Grievance Redressal Cell 
(PGRC), AICTE. 


2.3 


The complaint shall be placed before a Standing Complaint 
Scrutiny Committee (SCSC) and the Complainant may be 
called (at his/ her own cost), if necessary. Based on the 
recommendation of SCSC, a warning or Show Cause Notice 
may be issued to the Institution or EVC may be conducted and 
processed further as per Clause 6.3.b of these Guidelines. If 
necessary, the complainant may be called to appear before 
Standing Hearing Committee at his/ her own cost. 


2.4 


As per CVC guidelines Anonymous/ Pseudonymous complaints 
shall not be processed. 


3 


Implementation of punitive action 


Under extraordinary circumstances, if Punitive action (except 
fine) is approved by the Council beyond 30th April of the 
Calendar year, the same shall be implemented for the next 
Academic Year only. 


In an extraordinary circumstance, to implement the withdrawal 
of approval in the current Academic Year, students admitted 
shall be shifted to the nearby AICTE approved Institutions in 
consultation with the concerned University/ Board/ State 
Government/ UT. 


4 


Procedure for restoration against punitive action except in 
case of Withdrawal of Approval 


Institutions shall have to make an application for restoration of 
intake and the same shall be processed as specified in the 
Approval Process Handbook. 


45 


TER Charges for conducting an additional Scrutiny/ Expert 
Visit/ Standing Hearing/ Standing Appellate Committee 


In an extraordinary circumstance, if an additional Scrutiny/ 
Expert Visit Committee has to be conducted inclusive of the 
Court directions to any type of Institutions, the Applicant has to 
pay the TER Charges as specified in the Approval Process 
Handbook. 


In an extraordinary circumstance, if an additional Standing 
Hearing Committee/ Standing Appellate Committee has to be 
conducted based on the Court directions to any type of 
Institutions, then the Applicant has to pay the TER Charges as 
specified in the Approval Process Handbook. 


6 


Social Responsibility 


As a part of discharging social responsibilities, all Technical 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Institutions approved by the Council are expected to conduct 
National Skill Qualification Framework (NSQF) complied Skill 
Development Courses to give training to a minimum of 20 
students per year. These Programmes shall be conducted based 
on the needs of the local community where the Institution is 
located. 


7 Conduct of any other Academic Courses 


The Institutions may conduct Academic Courses of any other 
Regulatory Body using the existing facilities in excess or by 
creating additional facilities as per the provisions laid down in 
the norms and standards of the respective Regulatory Body 
without affecting the quality of education prescribed by both the 
Regulatory Bodies after taking NOC from the Council 
following the procedure specified in the Approval Process 
Handbook. However, the Applicant has to make Material/ Non- 
Material amendment of the Building Plan, Site Plan, etc. 
approved by the concerned Competent Authority to suit the 
requirements of the new Programme. 


8 Power delegated to Chairman of AICTE 


Council has delegated the power to the Chairman of AICTE for 
taking decision on urgent matters that needs to be 
communicated to the Institutions in between period of two 
Executive Committee/ Council meetings. However, such cases 
shall be placed before the next Executive Committee/ Council 
for ratification. 


9 Interpretation 


Any question arising out of the interpretation of these 
Guidelines shall be decided by the Council and the decision of 
the Council shall be binding and final. 


20 Power to relax 


The Council shall in exceptional cases, for removal of any 
hardship or in the national interest or such other reasons to be 
recorded in writing, relax any of the provisions of these 


Guidelines in respect of any class or category of Institutions. 


Prof. RAJTIVE KUMAR, Member Secy. 
[ADVT.-HI/4/Exty./7/2023-24] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


MANOJ KUMAR 
VERMA C 


